Заголовок: ПРИЗНАНИЕ ТАЛАНТА

— Тамара Сергеевна, поздравляем!
— Очень рады, Тамара Сергеевна, такое признание!..
Звонили из Киева, подходили коллеги. А она все еще не могла привыкнуть к вести: «Заведующая лабораторией планктонных сообществ Т. С. Петипа на ежегодной сессии избрана членом-корреспондентом Академии наук УССР».
Все было настолько неожиданно, что захотелось побыть одной. Тамара Сергеевна зашла в зал заседаний и выбрала примостившийся у самой стены диван. Был он велик, широк, и ее тонкая, изящная фигурка, облаченная в белый халат, буквально потонула в нем. Короткая стрижка делала лицо женщины совсем юным, и даже не верилось, что она доктор наук, а теперь уже член-корреспондент академии, что к ее мнению прислушиваются такие известные ученые в области морской биологии, как Махото Омори и Мазатеро Анраку из Японии, канадец Роберт Коновер, англичанин Корнер, Шейна Маршалл из шотландского города Милпорт. Шейну Маршалл она знает несколько лет. Познакомились в Москве на международном океанографическом конгрессе, потом виделись в Копенгагене на международном симпозиуме, посвященном изучению морских пищевых цепей. Тамара Сергеевна выступала там с докладом, заинтересовавшим многих зарубежных коллег. Шейна Маршалл попросила потом оттиск ее работы, которая была опубликована в трудах симпозиума.
И всякий раз, когда они встречались, шотландка не переставала удивляться:
— Как много у вас в стране женщин-ученых.
— Не вам первой принадлежит это заключение, — говорила Тамара Сергеевна. — Когда наше научно-исследовательское судно «Академик Ковалевский» бывает в заграничных портах, все поражаются тому, сколько на его борту женщин. Нас неизменно спрашивают: «Это жены членов команды?» И если мы отвечаем, что научные сотрудники, кандидаты и доктора наук, наши собеседники восхищаются, а некоторые, отойдя, недоверчиво качают головой.
...Через открытую дверь в зал ярким снопом хлынуло солнце. Но оно не смогло растопить полумрак от зашторенных плотной тканью окон. В массивном, заросшем зеленью аквариуме мелькали причудливые силуэты рыб, а с портретов, развешанных по стенам, смотрели строгие, сосредоточенные лица ученых, прославивших своими открытиями отечественную науку. Институт биологии южных морей, где уже почти двадцать лет работает Тамара Сергеевна.
Здесь, в тиши, она припомнила другой день. Это было в Люблино, под Москвой, в Институте океанологии АН СССР. Размещался он в старинном особняке. Зал заседаний украшали роспись и лепные скульптуры с героями греческих мифов. За столом президиума сидели члены ученого совета, оппоненты, чуть ниже стояла кафедра для нее. Вот-вот должна была начаться защита, как вдруг член-корреспондент Академии наук СССР В. Г. Богоров сказал:
— Кандидатская диссертация, представленная Петипа по теме «Питание и энергетический баланс некоторых массовых копепод Черного моря», дает столько новых представлений об изучаемом предмете, что вполне соответствует докторской. Кто знаком с работой Тамары Сергеевны и может взять на себя труд быть еще одним оппонентом?
Услышав такое, диссертантка внутренне напряглась и стала ждать, кто откликнется на предложение Вениамина Григорьевича. С досадой подумала, что для докторской у нее не так оформлен реферат.
— Я знаком с диссертацией Петипа, — поднялся профессор Л. Г. Виноградов. — Считаю, что работа может быть признана докторской.
Начались выступления. От волнения голоса людей казались ей расплывчатыми, будто доходили через какой-то глухой барьер. А мозг почему-то акцентировал внимание на слове «копеподы» — случится же такое! Странным оно кажется тому, кто слышит впервые и не знает его значения. С ней тоже так было поначалу. Да и связывать свою жизнь с биологией как-то не собиралась.
Сколько помнит, отец строил элеваторы. Каждые два года семья переезжала на новое место. Ему хотелось, чтобы старшая дочь Тамара непременно посвятила себя технике. А мать? Мать видела своих дочерей балеринами. Ну, может быть, не такими прославленными, как прадед Мариус Петипа, но все же хорошими танцовщицами — продолжателями семейных традиций по материнской линии. Ведь дед Тамары — Юрий Мариусович — был пятым сыном замечательного балетмейстера, который творил вместе с П. И. Чайковским, А. К. Глазуновым. Дед хранил великое множество фотографий Мариуса Петипа. Они считались реликвией и должны были приобщить внучек к фамильной профессии. Но, сам того не подозревая, дед прививал Тамаре любовь к великому и прекрасному миру природы. Страстный охотник, Юрий Мариусович часто возвращался из леса с живыми трофеями: лисенком, ежом, белкой. Они подолгу жили под гостеприимным кровом, найдя в Тамаре самого заботливого покровителя.
И сейчас, оглядываясь на те далекие годы, она точно знает, что именно встречи с лесными обитателями заставили ее потом уйти со второго курса Московского энергетического института, куда поступила по настоянию отца, на биологический факультет Ростовского университета. А позднее выбрать предметом своих исследований планктонные сообщества — морские организмы, которые обитают в толще воды и не способны противостоять течениям.
Тогда-то она и познакомилась с «героями» своей будущей диссертации — копеподами — веслоногими рачками, населяющими моря и океаны. Они крошечные, от половины до трех с половиной миллиметров. По этим рачкам-копеподам можно судить о развитии аналогичных форм планктона в разных водных бассейнах. Такая теоретическая база подсказывает пути воссоздания искусственных систем организмов. Ведь чтобы человек имел в достатке продукты, дарованные ему морями и океанами, надо все знать о том, что идет в пищу рыбам, как воссоздаются и распределяются кормовые запасы, дающие энергию жизни. Планктонные копеподы — одно из звеньев в этой большой и сложной пищевой цепи.
Когда Тамара Сергеевна начала заниматься ими, гидробиологические исследования касались главным образом изучения отдельных групп организмов растительного или животного происхождения. Петипа в своей диссертации сделала первую попытку обобщить данные о переносе вещества и энергии не в отдельных группах, а целых сообществах моря, основываясь на наблюдениях за веслоногими рачками. Было поставлено великое множество всевозможных опытов, проведено исследований. Как хирург-ювелир, делала она вскрытия своих миниатюрных экспонатов, хранившихся в чашках — аквариумах.
До чего же интересной и привлекательной оказалась для ученого их жизнь! Как дышит, перемещается, питается планктон? Питание — это главное, источник существования всего живого. Каков он для различных экологических групп? Много еще существует вопросов.
О том, что происходит в Черном море, Тамара Сергеевна дала ответ. А как в Тихом океане? Этому была посвящена экспедиция научно-исследовательского судна «Витязь». Ученые Московского института океанологии пригласили принять в ней участие коллег из Института биологии южных морей. Тамара Сергеевна занялась питанием планктона тропической зоны океана. Чем отличается его жизнь от того, который обитает в районах умеренных вод?
Получены очень интересные наблюдения. Предстоит еще сопоставить сообщества умеренных и тропических вод, выяснить закономерности питания их обитателей. Только тогда появится возможность для оценки передачи и использования энергии в сообществах разного типа.
Да, работы много. Торопят с материалами для монографии, которая готовится совместно с отделом физиологии. Хочется (правда, в будущем) выпустить свою монографию, чтобы обобщить наблюдения о питании, движении планктонных организмов, выяснить происхождение отдельных форм на основе процессов функциональной морфологии питания.
И на все требуется время. Для научной работы и для того, к чему привыкла еще со школьных лет — далеким и близким походам. Где только не побывала она в Крыму: спускалась в Скельскую пещеру, взбиралась на Эски-Кермен, Мангуп- и Чуфут-Кале. О чем рассказали ей некогда исчезнувшие города? Может быть, о том, как велик и прекрасен мир и как много могут поведать остатки ушедших цивилизаций?
А Большой каньон, Демерджи, стремительно бегущие вниз водопады! Красота, без которой не может жить человек. Даже в первый во всех ее походах спутник доберман-пинчер Амиш, будто чувствуя величие природы, прекращает в такие минуты свои собачьи забавы...
— Ах, вот вы где, Тамара Сергеевна. — Кто-то разыскал ее в этом укромном месте, и жизнь, отодвинутая на время, снова обступила со всеми своими заботами. Поднявшись в лабораторию, Петипа принялась за наблюдения. Перед ней снова был невидимый глазу мир.
Р. СМОЛЬГОВСКАЯ.
г. Севастополь.

доп. инфа
Слов: 1546
Время: ~15 минут
Сложности: нет