Заголовок:ОБЫКНОВЕННЫЙ ДАР
Подзаголовок:ОЧЕРК

СРЕДИ подарков, поступивших в адрес XXIV съезда КПСС в дни его работы, есть портрет Владимира Ильича Ленина.
Дорогой и любимый образ вождя выткан в ярком семицветье ковровых красок. Съезду коммунистов страны преподнесла их Феодосия Геннадиевна Максимова — «бабушка Фея», как зовут ее стар и мал, — те, кому она щедро дарит все, что сама умеет и имеет.
Делать подарки — ее слабость и страсть.
Отправила несколько посылок детям борющегося Вьетнама, — сообщает Феодосия Геннадиевна, — и еще маленьким итальянцам, пострадавшим от землетрясения, тоже собрала две посылочки...
Это о ней писала «Правда» в январе 1967 года, когда всю страну облетела тревожная весть о беде Ташкента, разрушенного подземными толчками: «Для этого подарка понадобился целый железнодорожный вагон...» Его снарядили севастопольские пенсионеры — Феодосия Геннадиевна Максимова и ее дочь Нина Анатольевна. Ташкент им особенно дорог. Среди тех, кого приютил в годы Отечественной войны тыловой южный город, были и Феодосия Геннадиевна с дочерью Ниной... Заметка называлась «Материнский подарок».
В адрес узбекской столицы в те дни шли сотни эшелонов из Российской Федерации и с Украины, из Белоруссии и прибалтийских республик. Вся страна восстанавливала город — квартал за кварталом, район за районом. С энтузиазмом, вдохновением, будто родной дом возводили. Во всем величии проявилось то, чем крепок наш Союз. Правительство республики учредило даже специальный знак, похожий на орден, — «Строителю Ташкента».
На этой огромной стройке коммунизма не затерялся и маленький разборный домик. Газета «Правда» спустя два месяца еще раз вернулась к «Материнскому подарку» и сообщила о том, что в новом жилом массиве Октябрь на улице Ильича установлен сборно-щитовой одноквартирный дом.
Об этом подарке был сделан телефильм «Обыкновенный дом», написаны стихи. А какие письма получала «бабушка Фея» из Клайпеды и Владимира, от воинов Таманской дивизии и черноморских моряков. Люди увидели в простом поступке проявление больших чувств, высокой сознательности, дружбы, которой сильны люди нашей страны.
Новые межнациональные отношения, основанные на дружбе, взаимовыручке и, чувства семьи единой — стали той силой и «строительным материалом», которые в рекордный для истории мирового градостроительства срок подняли столицу Узбекистана.
Свойственная советским людям беспокойная щедрость души не имеет границ, не нуждается в визах. Поэтически метко сказал о ней певец Дагестана Расул Гамзатов:
Еврея — в Треблинке
сжигают меня,
Я в Лидице — чех,
я француз — в Орадуре,
Где б ни был пожар,
не уйти от огня,
Где гром ни гремел бы,
я гибну от бури.
Дружно и чутко «всей Земли одна шестая» отзывается «где б ни был пожар» или другая беда. Во льдах Арктики, на суше и на море советские люди поспевают на помощь первыми. И тогда нас не делят уже по национальным признакам, просто говорят: «Советский народ!», «Советский человек!» В мире ценят эту отзывчивость, хотя не всегда знают ей цену.
Годы надежд и тревог «бабушки Феи». Участница Гражданской и Великой Отечественной войн, жена одного из первых советских авиаторов, персональный пенсионер Феодосия Геннадиевна Максимова сама не ожидала, что жителейский порыв ее и дочери Нины Анатольевны получит такой резонанс, выльется в демонстрацию неразрывных наших братских связей. Вот ведь как оно получается.
«Дом женщин из Севастополя, — писала «Правда» 14 марта 1967 года, — Ташкентский горисполком передал семье старого рабочего 79-летнего Азимходжа Исламходжаева. Три его сына участвовали в Великой Отечественной войне. Один погиб в боях за Севастополь, другой — под Смоленском, третий скончался после тяжелых ранений».
Дальше было сердечное приглашение в Ташкент на новоселье. Гости Президиума Верховного Совета Узбекской ССР — Феодосия Геннадиевна и Нина Анатольевна — познакомились со своими новыми друзьями. «Бабушка Фея» приласкала узбекских внуков. Внук Максуд и сейчас пишет своей «золотой бабушке...»
Нашла награда и «бабушку Фею» с дочерью. Их как-то пригласили в Севастопольский горисполком и вручили похожие на орден. В удостоверении на двух языках сказано: «За активное участие в строительстве и восстановлении города Ташкента».
Кроме того, и Президиум Верховного Совета Узбекистана, и новые родственники постарались, по старому национальному обычаю, не остаться в долгу и отдариться ценными подарками.
Когда заговорили о них, Феодосия Геннадиевна не утерпела и стала рассказывать о своем подарке XXIV съезду КПСС, морякам-черноморцам. Перехватив мой взгляд, закивала головой, молодея от волнения:
— Да-да, и это подарок...
В уголке, в самом светлом месте комнаты — станок. Ткацкий, но не совсем обычный. Это уже тоже творчество. В станке на кордовых нитях — живая радуга нового ковра. Полтора — почти два метра. Национальный орнамент — половодье цветов и красок. И в этом ярком обрамлении — портрет Владимира Ильича Ленина.
— Заканчиваю работу, — сообщила она. — Как, нравится? Это к 50-летию...
Мне очень понравилась эта поэтическая игра оттенков семицветья. И особенно — точность портретного сходства В. И. Ленина в сочетании с какой-то былинно-песенной манерой выполнения, свойственной древнему искусству ковроткацкого дела. Волшебство!
А исполнительница не совсем довольна. Где-то блик не так лег, где-то не хватает света. И я выслушиваю научно-популярную лекцию по технологии ручного ковроделия, соперничающего с искусством. Мастерицы поверяют и сокровенную мечту:
— Хотелось бы создать маленькую школу, чтобы научить ребятишек этому волшебству.

Валентин ШВЕЦ

доп. инфа
Слов: 1089
Время: 20 минут
Сложности: текст на сгибе