Заголовок: БУДНИ МИЛИЦИИ
Подзаголовок: ЦВЕТЫ УЧАСТКОВОМУ

Давно зажглись вечерние огни, а рабочий день участкового инспектора Ленинского районного отдела милиции Н. И. Бычкова все еще продолжался. Надо было зайти в несколько домов, побеседовать по душам с людьми, проверить сторожей, проинструктировать дружинников. Подручный Николая Ивановича — верный пес, последняя надежда, но и он, видно, устал ждать хозяина. Еще одни сутки прошли без происшествий.
А вот на следующий день Галина Яковлевна, десятилетие колхоза «Россия», решила не дожидаться своего мужа чуть ли не до рассвета. Ушел утром в поселковый Совет, обещал вовремя вернуться, а все нет и нет. Перестали спрашивать дети: «Когда придет папа?». Младшие дочери Света и Люда, видать, уснули уже спать. Только старшая, Нина, четвероклассница, засиделась за уроками.
Заседание поселкового Совета подходило к концу. Вдруг в помещение ворвался парень из села Октябрьского: «Помогите! Человека хотят убить...» Оказалось, что из-за какого-то пустяка на него набросился ножом пьяный.
Участковый сразу же отправился на место. Там действительно увидел на улице гражданина с ножом в руке, в крови. Он его задержал и вызвал медвытрезвитель.
И хотя хулигана строго наказали, но потом благодарил Н. И. Бычкова за то, что вовремя и решительно привел его в чувство.
Однажды в квартиру П. Гайдай, проживающей в Багерово, позвонили... украли крупную сумму денег. Сколько пришлось приложить стараний, чтобы напасть на след и найти вора! Но совместно с оперативным уполномоченным Ленинского райотдела внутренних дел И. Левчуком участковый раскрыли загадочный грабеж. Когда деньги были пересланы по почте некоему Борису Шаркози... И, когда все сполна возвратили П. Гайдай, она от всей души благодарила участкового, а потом преподнесла ему букет цветов.
Младший лейтенант милиции Н. И. Бычков говорит, что попустительство, безнаказанность развязывают злоумышленнику руки, толкают на новые правонарушения.
Мы встретились с Николаем Ивановичем в Багеровском поселковом Совете. Здесь он не гость: с 1966 года — депутат местного Совета, член исполкома и партбюро. Бывший лейтенант милиции, он на курсах хозяйственных дел колхозов «Рассвет» и «Россия», которые находятся на его участке. Признаться, я немного удивился, когда в разговоре со мной Николай Иванович снял пиджак и с цифрами: сравнивал урожай, надои молока, привесы скота, доходы, трудовую дисциплину. И, право, не зная я, где и кем служит Бычков, легко принял бы его за руководителя колхоза — опытного и толкового хозяина.
По выделению на службу милиции Николай Иванович трудился тут же, в Ленинском районе, управляющим отделения совхоза. Не потому ли ему так близки и дороги дела и жизнь сельских тружеников? Он оберегает покой более семи тысяч человек. И где бы ни находился, всегда чувствует себя на посту.

Д. ЗАЛЕСКИЙ

доп. инфа
Слов: 687
Время: 10 минут
Сложности: нет