Заголовок: Источник народного подвига
Информационная вставка: 16 февраля в нашей газете было рассказано о славных сынах русского, украинского, белорусского, казахского, азербайджанского и грузинского народов, удостоенных звания Героя Советского Союза в боях за Крым. Сегодня мы продолжаем наш рассказ о подвиге и мужестве советских воинов, отличившихся в годы войны на нашем полуострове.

ОДНО лишь упоминание о Перекопе вызывает в нашем воображении картины смелости, отваги, массового героизма. Изрытая траншеями и окопами, эта земля многое повидала за свою историю.
Здесь, при прорыве вражеской обороны в апреле 1944 года, и проявил свой командирский талант Рубен Газарович Акопян. Его взводу, входившему в третью гвардейскую Волновахскую дивизию, предстояло наступать в первой цепи атакующих. Стремительными бросками, ведя автоматный огонь, лейтенант Акопян первым ворвался во вражеские траншеи, за ним — все подразделение. Огненная рукопашная схватка — и враг сломлен. Тридцать гитлеровцев были убиты, полтора десятка пленены, из них — два офицера.
Бой все усиливался. Стало известно, что выбыли из строя командиры двух рот. Коммунист Р. Г. Акопян возглавил эти подразделения, повел их в наступление и достиг вторых траншей противника. Пример командира придал еще больше смелости и упорства гвардейцам. Вскоре они заняли и третьи траншеи.
Вот несколько слов, характеризующих действия фронтовика. Их написал командир девятого гвардейского стрелкового полка майор В. М. Дацко: «Личный героический подвиг тов. Акопяна на поле боя обеспечил выполнение боевой задачи всего полка». В ходе сражения лейтенант был ранен, но не оставил своих солдат до полного выполнения приказа. Командующий 4-м зенитных орудий, стрелявших прямой наводкой по нашим наступающим частям.
Но особенно отличился А. Иодис при штурме Сапун-горы. Искусно маскируясь в складках местности, он разминировал подступы к высоте. По приказу командира батальона сержант произвел разведку обороны противника, уточнил его огневые точки. Он был в числе первых, кто в боевых порядках штурмовал высоту, а затем ворвался в Севастополь. Из документов видно, что «9 мая 1944 года отважный сержант уничтожил 45 гитлеровцев, три ручных и четыре станковых пулемета, 3 батальонных миномета и захватил в плен 11 немецких солдат». Именно за этот подвиг сержанту А. Д. Иодису, сыну латышского народа, было присвоено звание Героя Советского Союза.
...В начале ноября 1943 года, после героического форсирования Керченского пролива, нашим отважным воинам удалось захватить на полуострове плацдарм. В числе смельчаков был и молдаванин — командир стрелкового взвода Михаил Михайлович Плугарев.
Несмотря на ураганный огонь противника, воины под руководством Плугарева сумели в короткий срок оборудовать позицию, чтобы удержать отбитый у врага плацдарм. Только за день его взводу удалось отразить до десяти контратак. Смелый командир отлично помнил одну из воинских заповедей — только активностью можно добиться успеха. Несмотря на малочисленность, взвод несколько раз переходил в контратаки, отбрасывая противника.
За личный подвиг и умелое управление взводом в боях на Керченском полуострове М. М. Плугареву было присвоено звание Героя Советского Союза.
...В этом же районе действовал и Муйлак Юсупович Хасанов, в ночь на 1 ноября 1943 года десантники высадились у Эльтигена. По пояс в ледяной воде Хасанов выгружал материальную часть и боеприпасы, чтобы всем этим обеспечить сражавшиеся на плацдарме подразделения. А затем и сам включился в боевые порядки атакующих. Хасанов одним из первых ворвался в траншеи противника, расстреливая в упор гитлеровских солдат и офицеров.
Когда же вражеская пехота, поддержанная танками и артиллерией, перешла в яростную контратаку, коммунист Хасанов, вооружившись противотанковыми средствами, с близкого расстояния подбил танк, а затем повел огонь из автомата по пехотинцам.
Наиболее памятным был день 3 ноября, когда противник, обладая превосходящими силами, решил во что бы то ни стало уничтожить десантников.
Хасанов, презирая смерть, с гранатой в руке бросился на вражеский танк противника и поджег его, а затем из автомата стал уничтожать врага.
Своим бесстрашным поступком сын Узбекистана Хасанов поднял остальных бойцов в атаку. Захваченный рубеж был удержан. Только за время этих боев Герой Советского Союза М. Ю. Хасанов уничтожил три танка, несколько пулеметов, два дзота и более 80 солдат и офицеров противника.
...Керченский полуостров — этот небольшой клочок советской земли — стал местом жесточайшей битвы: здесь плечом к плечу дрались за честь Отчизны сыны и дочери нашей многонациональной семьи. В числе отважных десантников был и Сапармет Хаджиев. До того, как попасть в Крым, туркменский юноша прошел по военным дорогам, которые пролегли через Северный Кавказ, Кубань и Тамань.
Темной ночью 3 ноября 1943 года под огнем противника Хаджиев одним из первых в своей части ринулся с катера и оказался на берегу Крыма. Сапармет и его товарищи увидели, что наибольшую опасность представляет дзот, расположенный на прибрежной высоте. Гвардеец тайком подполз к нему и забросал гранатами. Выскочившие оттуда фашисты были встречены очередью из автомата. Потом Хаджиев ворвался в соседнюю траншею и вместе с подоспевшими товарищами уничтожил еще 13 гитлеровцев, а двух офицеров взял в плен. В ходе боя Сапармет заметил новую огневую точку, которую с огромным риском для жизни подавил, забросав и этот дзот гранатами. Все это дало возможность батальону успешно выполнить поставленную боевую задачу. С. Хаджиев также удостоен звания Героя Советского Союза.
Никогда в прошлом героизм не принимал такого обнаженного характера, как в годы минувшей войны. Морально-политическое единство, дружба народов, скрепленная совместно пролитой кровью, были той силой, о которую вдребезги разбилась хваленая гитлеровская машина.
Воины Вооруженных Сил — верные сыны нашей многонациональной Родины — и сейчас стоят на страже завоеваний Октября, на защите священных рубежей Советской страны. Готовясь к знаменательной дате — 50-летию образования СССР, мы с глубоким уважением вспоминаем о тех, кто своими подвигами прославил дорогую всем нам Отчизну.
А. КАЗАРЯН,
председатель научно-методического совета по пропаганде военных знаний и военно-патриотического воспитания областной организации общества «Знание», Герой Советского Союза.

доп. инфа
Слов: 1132
Время: ~15 минут
Сложности: нет