Заголовок: Наш доктор

КЛЮШКА вылетела за ворота. Женя побежал за ней, но сразу вернулся.
— Наш доктор, — предупредил он разыгравшихся мальчишек.
Озорники стали смотреть на свои руки, приводить одежду в порядок.
— Здравствуйте, — нестройным хором приветствовали они худенькую женщину среднего роста.
— Как дела, хоккеисты?
Только посмотрела на своих пациентов доктор Лукьянова. Детского врача ребята с улицы Жуковского хорошо знают. Между собой называют Лукьяновна, хотя зовут ее Александрой Михайловной.
Двадцать четыре года работает Лукьянова педиатром, четырнадцать лет из них — в первой детской поликлинике областного центра. Сотни ребят прошли через ее руки, выросли на глазах. У многих из бывших пациентов родились уже свои дети. Владимир Бакши — работник предприятия общественного питания, Олег Кондачан — военнослужащий приводят сегодня своих малышей. А доктор помнит, чем болели папы и мамы, какие были по характеру, как переживали период роста.
Родители полностью доверяют своих детей участковому врачу. Умеет она вселить бодрость, успокоить в трудные минуты. И делает это в удивительно мягкой манере. Поэтому к ней идут не только с больными детьми, но и просто за советами, как к другу.
— Вова плохо ест, что делать? — волнуется одна мама.
— Моя дочка часто просыпается ночью, — сообщает другая.
— Оля плохо стала учиться, — делится бедой третья.
Для всех у Лукьяновой есть теплое слово, добрый совет.
Участок у врача большой. На день бывает по 20 вызовов, кроме того, ежедневный прием в поликлинике. Но ни разу никто не видел ее раздраженной, уставшей, с плохим настроением. Работа участкового врача — дело трудное. За двадцать четыре года можно и устать. Но Александра Михайловна не помышляет об отдыхе.
— Я люблю свою работу. Привыкла к детям. С удовольствием наблюдаю за их ростом. А когда потом уже встречаю взрослыми, цветущими, счастливыми людьми, то приятно сознавать, что и я к этому причастна, — улыбается Лукьянова.
Много сделала она для здоровья детей своего района.
Десять лет работает профилактический кабинет (сейчас он размещается по улице Розы Люксембург), пожалуй, единственный в городе, для самых маленьких детей. Каждую пятницу врач принимает здесь малюток. Контакта с больными детьми нет, очереди тоже. Удобно еще тем, что кабинет находится в центре города.
— Преданность делу, которому служит, большая общественная работа, постоянный поиск — вот что характеризует участкового врача Лукьянову, — говорит заведующая поликлиникой Н. В. Куликова.
За безупречную работу Александра Михайловна награждена значком «Отличник здравоохранения СССР». Ее фотография — на Доске почета.

А. Бурдюг, 
Учительница

доп. инфа
Слов: 547
Время: ~8 минут
Сложности: нет