Заголовок: ОДНА НА ВСЕХ РАБОТА
В семнадцать лет из степного крымского села пришел Борис Плис на свое первое судно. Это была речная баржа, и плавала она по Днепру. Он был чрезвычайно рад — ведь с этого начиналась его морская биография. Борис поступил в Херсонское мореходное училище, потом несколько лет — вначале в Керчи, затем в Севастополе — был матросом на различных судах. Никогда не забудет, как впервые пошел в дальнее плавание. Он познал тяжелую работу на промысле, увидел океанские зори, испытал настоящие штормы; почувствовал, что такое земля, когда не видишь ее полгода; и еще сделал открытие, что ловить рыбу чрезвычайно интересно, что это самое подходящее для него и самое нужное дело.
Пройдя по всем ступеням служебной лестницы, Борис стал капитаном рыболовецкого траулера «Днеб». В двадцать девять лет отправился в первый самостоятельный рейс. И сразу же океан устроил ему суровую проверку.
...Безуспешно рыскал «Днеб» в Северной Атлантике. Рыбы не было. Капитаны судов, находившихся в районе Кап-Блана, сообщали друг другу неутешительные вести, чертыхались и сходились во мнении, что надо подаваться на юг. Но экономические выкладки показывали, что теперь, когда потеряно столько времени да еще много займет переход, трудно будет, даже при сверхусловиях, выполнить план. И «Днеб» упорно бороздил северные воды. Чуткие приборы по-прежнему констатировали печальный диагноз: пустынность океанских пастбищ. Если бы настроение в команде можно было измерить, как температуру, то ртутный столбик застыл бы ниже нуля.
— Молодой, неопытный, проболтаемся мы с ним зря, — поговаривали матросы. — Шли бы как все — на юг.
А так остаемся с пустыми трюмами и с пустыми карманами.
Плис бывал в этих местах раньше. И опыт, и анализ обстановки подсказывали ему, что рыба будет, должна быть. Но люди не верили в успех, сомневались в нем. И капитан заколебался. На совещании командного состава все, кроме первого помощника, высказались за смену участка. И «Днеб» лег на новый курс. Спустился к тринадцатому градусу, потом еще южнее — к восьмому.
Две стихии — океан и небо — слились в одну. Ночь. Все, кроме вахтенных, спали. Капитан проснулся неожиданно. На ходу одеваясь, выскочил на мостик.
— Слышишь? — обратился к старпому.
— Мелочь какая-нибудь, — вяло откликнулся тот.
— Да нет же, косяк! Давай трал.
— Не надо, Борис Яковлевич. Потревожим людей из-за пустяка. Не вынесут разочарования.
Трал бросили, и, когда подняли, засверкала, заискрилась в нем рыба. И пошла, загрохотала лебедками, огласилась криками повеселевших людей долгожданная и радостно-трудная рыбацкая работа. А капитан зорко следил за тем, чтобы не потерять косяк. Они начали ловить здесь. Но потом все же поднялись к северу. К концу рейса план был перевыполнен. И команда уже крепко верила в капитана.
Борис Плис не признает случайной удачи. И всем настойчиво внушает, что удача — это знание, опыт, умение анализировать. Никогда не надеется, что помогут пресловутые чутье, интуиция.
Требовательный к себе, он так же относится и к товарищам по работе. Был на «Днебе» штурман, образованный человек, хороший товарищ, которого все любили. Но не имел он рыбацкой жилки, считал, что все зависит от случая и что его дело — точно продолжить курс, а о рыбе пусть думают другие: он мол, а не рыбак. И, поскольку внушения не помогли, в следующий рейс его просто не взяли. И команда сочла это правильным.
Конечно, трудно постороннему человеку понять, какое мастерство, какая ювелирная точность необходимы при ловле придонным методом, когда лодка собралась над скальным или каменистым грунтом. Если трал будет чуть выше — рыба в него не попадет, если ниже — можно порвать трал или вообще лишиться его. Борис Плис с блеском выполняет эту операцию. Свое умение, подкрепленное солидной порцией теории, — а капитан учился в Одесском институте инженеров рыбного хозяйства, — он передает подчиненным.
За последние пять лет три года чистого времени он провел на промысле. За один сезон «Днеб» дает более миллиона рублей прибыли. Капитан носит почетное звание «Отличник социалистического соревнования рыбной промышленности», у него медаль «За доблестный труд».
Кстати, такая же награда есть и у его матери — Зои Николаевны Плис, бывшей доярки одного из колхозов Крымской области.
У Зои Николаевны два сына. Борис — младший. На четыре года старше Даниил — тоже моряк, капитан траулера «Таврида». Борис шел по стопам брата, потому что они с детства мечтали о море. Они очень близки по своим рыбацким и капитанским качествам, потому что оба воплощают в себе характерный тип современного командира промыслового корабля. И если говорить о каких-то свойствах одного, то можно с уверенностью считать, что они присущи и другому. Оба работают в одной организации. Живут в одном городе. Часто они вместе на промысле. И тогда связываются по радио. Но братья давно не слышавшие родные голоса, сообщают друг другу только промысловые подробности, потому что прежде всего они рыбаки.
Даниил долгое время работал в Мурманске, а последние шесть лет уже здесь, в Севастополе. У него богатый опыт и такая же, как у брата, требовательная любовь к своей профессии. Он истинный мастер лова, знакомый со всеми тонкостями рыбацкого дела.
В свое время он был секретарем комсомольской организации и до сих пор сохранил черты комсомольского вожака — общительность, умение найти подход к человеку, энергичен и заражает своей энергией окружающих, борясь за свой авторитет, говорит со всеми в команде просто и как равный.
В порту матросы, только что возвратившиеся из рейса, говорили о том, о сем. И случился один из них оборони, что «Тавриду» перед выходом в море добрали недостающий состав.
— Ну?! — откликнулся другой. — С этим капитаном хоть сейчас пошел.
— Да... — закивали остальные. — Это... капитан!
И в этой протяжной и значительной интонации, с которой выговаривали два последних слова видавшие виды, бывалые моряки, воплощалась вся характеристика человека.
Сейчас «Днеб» и «Таврида» на промысле. Братья-капитаны, коммунисты Борис и Даниил Плисы ведут свои корабли в океанских просторах. И сводкам, вывешенным в управлении тралового флота, видно, что лов у них, как всегда, хороший.
Трудятся в океане моряки. Корабль для них и дом, и производственный цех. У них одна общая жизнь, одна работа.

А. МАРЧУК

доп. инфа
Слов: 1247
Время: ~30 минут
Сложности: очень тяжело распознать текст на сгибе переплета