Заголовок: Доска почета

Областной комитет Коммунистической партии Украины, исполнительный комитет областного Совета депутатов трудящихся и президиум областного совета профсоюзов отмечают, что коллективы многих предприятий и организаций, претворяя в жизнь решения XXIV съезда КПСС и XXIV съезда КП Украины, широко развернули социалистическое соревнование за достойную встречу 50-летия образования Союза Советских Социалистических Республик, успешно завершили первый год девятой пятилетки и добились в первом квартале 1972 года высоких производственных показателей.
Рассмотрев итоги работы коллективов и передовиков производства за первый квартал 1972 года, обком КП Украины, исполком областного Совета депутатов трудящихся и президиум областного совета профсоюзов постановляют:
Занести на областную Доску почета следующие предприятия, организации и учреждения:
ПО ПЕРВОМАЙСКОМУ РАЙОНУ
Колхоз имени Калинина (председатель тов. Подольский А. Б., секретарь парткома тов. Насинник А. Г., председатель профкома тов. Дроботюк В. Н., секретарь комитета комсомола тов. Мирошниченко Н. А.), коллектив хозяйства успешно провел весенние полевые работы, выполнил принятые социалистические обязательства по увеличению производства и заготовок продуктов животноводства. План и дополнительное задание первого квартала текущего года по продаже государству молока выполнены на 118,6 процента, мяса — на 105,6 процента и яиц — на 115 процентов.
Молочный завод (директор тов. Зайцев Ф. Ф., секретарь парторганизации тов. Федоров Н. А., председатель завкома тов. Зотов В. Р., заместитель секретаря комсомольской организации тов. Пантелеева Т. Г.), выполнивший план первого квартала текущего года по реализации продукции на 108,3 процента и производительности труда на 108,9 процента. По сравнению с тем же периодом прошлого года объем реализации продукции увеличен на 18,2 процента, а производительность труда повышена на 6,6 процента.
ПО САКСКОМУ РАЙОНУ
Совхоз «Саки» (директор тов. Степанов В. В., секретарь парткома тов. Трояновский Ф. Ф., председатель рабочкома тов. Шпаков Н. Н., секретарь комсомольской организации тов. Качуровский В. А.). Коллектив хозяйства выполнил принятые социалистические обязательства по увеличению производства и заготовок продуктов животноводства. План и дополнительное задание первого квартала 1972 года по продаже государству молока выполнены на 117,5 процента, мяса — на 371,1 процента.
Химический завод имени 50-летия Советской Украины (директор тов. Журавлев Т. Т., секретарь парторганизации тов. Маслов В. И., председатель завкома тов. Карпов С. Я., секретарь комсомольской организации тов. Чигринов В. И.), выполнивший план первого квартала текущего года по реализации продукции и производительности труда на 105 процентов. По сравнению с тем же периодом прошлого года объем реализации продукции увеличен на 15 процентов, а производительность труда возросла на 10 процентов.
ПО СИМФЕРОПОЛЬСКОМУ РАЙОНУ
Колхоз имени Жданова (председатель тов. Хавкин И. Ф., секретарь парткома тов. Романчук Я. В., председатель профкома тов. Попова Н. В., секретарь комитета комсомола тов. Бережной В. Ф.), обеспечивший успешное проведение весеннего сева и работ по уходу за посевами и многолетними насаждениями. План и дополнительное задание первого квартала 1972 года по продаже государству молока выполнены на 118 процентов, мяса — на 138 процентов.
Ордена Ленина птицефабрику «Южная» (директор Герой Социалистического Труда тов. Хачирашвили Г. А., секретарь парторганизации тов. Жданов А. М., председатель рабочкома тов. Синицына С. Д., секретарь комсомольской организации тов. Шевчук С. С.). Коллектив хозяйства успешно провел весенне-полевые работы по уходу за посевами и многолетними насаждениями, увеличил производство и заготовки продуктов животноводства. Квартальный план и дополнительное задание по продаже государству молока выполнены на 101 процент, яиц — на 102 процента и мяса — на 156 процентов.
ПО СОВЕТСКОМУ РАЙОНУ
Колхоз «Новая жизнь» (председатель тов. Тарасов М. Г., секретарь парторганизации тов. Василенко Н. Е., председатель профкома тов. Комаров И. П., секретарь комитета комсомола тов. Сальник В. В.), обеспечивший успешное проведение сева яровых культур и уход за посевами и многолетними насаждениями. План и дополнительное задание первого квартала 1972 года по продаже государству молока выполнены на 136 процентов, мяса — на 117 процентов и яиц — на 100 процентов.
Комбинат хлебопродуктов (директор тов. Соценко Ф. Ф., секретарь парторганизации тов. Правдюкова Е. А., председатель месткома тов. Шматов А. Г., секретарь комсомольской организации тов. Дерюгина С. Г.), выполнивший план первого квартала текущего года по объему и реализации продукции на 108 процентов. По сравнению с тем же периодом прошлого года объем реализации продукции увеличен на 5 процентов, производительность труда повышена на 11 процентов.
ПО ЧЕРНОМОРСКОМУ РАЙОНУ
Совхоз «Кировский» (директор тов. Грященко В. С., секретарь парткома тов. Лысенко Н. Ф., председатель рабочкома тов. Корниенко Н. Н., секретарь комсомольской организации тов. Кудрявцев В. П.). Коллектив хозяйства на высоком агротехническом уровне провел сев яровых культур, обеспечил организованное проведение работ по уходу за посевами и многолетними насаждениями. План и дополнительное задание первого квартала текущего года по продаже молока государству выполнены на 120 процентов, мяса — на 142 процента.
Молочнотоварная ферма колхоза «Маяк» (заведующий тов. Стрельцов Н. М.), добившийся высоких показателей по производству и продаже государству молока. За первый квартал 1972 года от каждой коровы надоено по 859 килограммов молока, что на 78 килограммов больше, чем за соответствующий период прошлого года. План и дополнительное задание по продаже государству молока выполнены на 125,3 процента.
Решением обкома КП Украины, исполкома областного Совета депутатов трудящихся и президиума областного совета профсоюзов занесены на областную Доску почета следующие передовики производства:
г. СИМФЕРОПОЛЬ
Славгородский Борис Николаевич — ударник коммунистического труда, токарь завода продовольственного машиностроения им. Куйбышева, систематически выполняет сменные задания на 180 процентов, принимает активное участие в общественной жизни коллектива.
Крикуненко Владимир Александрович — машинист локомотивного депо, добившийся высоких производственных показателей. Досрочно выполнил личный план первого (Окончание на 2-й стр.)
Слава передовикам социалистического соревнования и новаторам производства, показывающим образцы коммунистического отношения к труду!


доп. инфа
Слов: 1089
Время: 10 минут
Сложности: нет