Заголовок: СЧАСТЬЕ МАКЛАКОВ
Подзаголовок: ОЧЕРК

Об опасной и невозможности идти в обход. Врачи запрещают. Иногда ему удается совершить близкое плавание — в бухту. И потом он снова возвращается к земным заботам.
На земле у него масса служебных и общественных дел. Начальник отряда учебных кораблей К. И. Веревин говорит:
— Все привыкли, что Маклаков безотказно и на совесть выполняет любое поручение. Удивительный человек — сам ходит и других зажигает. К этому все привыкли, что является обычным.
Евгения Васильевна Маклакова — активный участник многих общественных комитетов и организаций. Вечерами, после работы, плавают также как депутат поселкового Совета или как член партбюро ходит по соседям, узнает учеников, интересуется, почему родители не обращают внимания на воспитание детей.
У него у самого бывает до 900 учеников в год. Он механик-наставник учебного судна, управления тралового флота. Курсанты мореходных училищ, проходящие практику, бывают здесь, нередко по нескольку раз, чтобы закрепить свой навык — еще не все. Они понимают, что быть хорошим морским механиком — мало. Надо еще обладать определенной суммой человеческих качеств. Вот почему Евгений Васильев не сдает зачет по специальности. Евгений Васильевич не говорит ему: «Готовьтесь, сегодня в следующий раз». Оставив после экзамена, Маклаков начинает вместе с неудачником занятия. С каждой детали, с каждой машины — он сделал такую необычную историю на свой практик. Рассказывает он мало, все ясно. И скоро перед слушателем сложный механизм с плохо запоминающимися названиями частей превращается в яркую картину морских событий в приключений, в которую органично и понятно вплетены человеческие характеры и названия деталей. Курсанты одинаково охотно слушают и серьезные беседы и занимательные истории. При этом что им нравится его отношение к делу, манерам его простака и всему делу. И, несмотря на возраст, он как будто «свой» — так же, как и они, напевает только матросские песни и удивляется ей. И возможно он и пережил много, но не носит свое прошлое, как некоторые старики. А прошлое его в сегодняшнем дне и понимает, что главная роль сегодня за ними — молодыми.
Молодость Евгения Васильевича прошла на войне. 22-летний моторист, в первый месяц войны ставший коммунистом, защищал Севастополь и Черное море. Война ушла его и сверстников не только воевать. Там, где властвовала смерть, они учились искусству жить: постигали святость дружбы, взаимовыручки, человечность, преданность требовательности к себе и к другим. На познание жизни и самих себя им было отпущено мало времени. Иногда — только секунды.
— Они шли в атаку, в дерзкую атаку, когда кончались зернохранилища, торпедные катера. Вокруг рвались снаряды. И когда упал на мель торпеда, как в игру, налетев на мину, подскочил и, разлетев на куски, перестал существовать...
Маклаков очнулся в воде. Как в некоем кино видел вспыхнувшую палубу вражеского корабля, его обожженные огнем. Тишина. Штиль. По поверхности моря растекалось горячее, вырвавшееся из тесных баков. Прыгали припухшие и зловещие вихри пламени.
Расспросами и следами на спине он все, что мог, гореть — разбитые шлюпки, спасательные круги, людей, быстро приближавшихся к нему.
Чудом избежавший гибели один раз, он должен был уходить от нее во второй, и надежда была только на собственные силы, самообладание, мужество.
Позже он часто встречался с опасностью, и смерть ходила рядом. И когдато был партизанским разведчиком в оккупированном Крыму, и когда с настукающей армией освобождал другие страны.
Но этот день, когда, побеждая огонь и море, он победил себя, когда смог быть сильнее, чем помнит и сейчас, хотя и прожиты десятилетия, и казалось бы, другие события могли этот день заслонить.
Последняя из всех его боевых наград — медаль «За отвагу» — пришла в 1965 году, когда награждали подпольщиков и партизан Крыма.
Для него отношение к нему тех, с кем когда-то работал.
У причала стоят налоговые припорты к причалу траулер «Глеб Успенский», уже не выйдет в океан. Евгений Васильевич — стационарная учебная база для учений.
А различают здесь курсантов. Старый корабль с тоской прислушивается к жизненному смыслу морским делам, а на Камышовой бухте, нам, и снисходительно показывает на души морякам свое прошедшее — бури и штормы тело.
Много лет плавал на этом судне Евгений Васильевич Маклаков. Он прошел через горнило войны. А он сопротивлялся времени. И до сорока восьми лет занимался борьбой и штангой. Но вот траулер ушел на прикол.
Вот уже пять лет он в учебном отряде. Передает курсантам не только знания, опыт, его жизнь и его отношение к ней, к людям — их отношение к людям.
И хотя приходят иногда малоопытные, тельные мысли о возрасте, о пенсии, он знает, что не сможет, как корабль, стоять у причала, он знает, что должен быть в гуще жизни. Жизнь — это движение. И Евгению Васильевичу по-прежнему учиться и учиться у них, по-прежнему учить их, быть молодым. Потому что иначе он не может.

А. МАРЧУК

доп. инфа
Слов: 847
Время: 10 минут
Сложности: текст на сгибе