Заголовок: Он служил родине
Подзаголовок: Люди и годы

ХРОМАЯ и опираясь на палку, он спокойно проходил мимо фашистских солдат и офицеров, и никому в мысль не приходило заподозрить в этом жалком старике руководителя тайного центра советских патриотов, секретаря Симферопольского подпольного горкома партии в 1943—1944 годах И. А. Козлова.
Это было его седьмое подполье. Семнадцатилетним юношей, связав свою судьбу с партией большевиков, он сквозь каторгу и ссылку, сквозь огонь и бури революционных битв пронес верность ее идеалам, всегда шел в первых рядах ее несгибаемых бойцов.
В памятном 1905 году Иван Андреевич работал столяром на Коломенском машиностроительном заводе. Под влиянием большевиков принимал активное участие в митингах и собраниях, вместе с другими молодыми рабочими завода входил в боевую дружину. Свое первое боевое крещение он получил на демонстрации, когда ударом казацкой сабли был ранен в голову. К счастью, рана оказалась не тяжелой и скоро зажила. Но открытая схватка с классовыми врагами еще более закалила юношу.
В разгар революции — в ноябре 1905 года — Ивана Андреевича принимают в ряды партии. Вскоре он становится профессиональным революционером. Аресты, тюрьмы, каторга, ссылка, издевательства царских сатрапов — ничто не остановило его.
Каторгу он отбывает вместе с выдающимися деятелями большевистской партии М. В. Фрунзе и В. С. Мицкевичем. Заканчивается срок, позади остаются зловещие корпуса Владимирского централа. С проклятием покидает Козлов этот «мертвый дом». Но вот закрылись ворота, и бывшие каторжники потянулись в пересыльную тюрьму. Долог и тяжел путь в ссылку, в далекий Красноярский край. Отсюда Козлов совершает смелый побег и после невероятных мытарств эмигрирует в Швейцарию. Здесь сбывается его давнишняя мечта — он встречается с Владимиром Ильичем Лениным, получает от него добрые советы и наставления.
Многие годы жизни И. А. Козлова связаны с Крымом. В годы гражданской войны и иностранной интервенции сюда через линию фронта направляет ЦК КП(б) Украины испытанных партийных работников для подпольной работы в тылу врага. В числе их был и Козлов. Весной 1919 года, когда Красная Армия изгнала из Крыма деникинцев и интервентов, Иван Андреевич принимает активное участие в восстановлении Советской власти на полуострове. Но летом 1919 года при поддержке американо-английских империалистов деникинцы снова ворвались в Крым. Иван Андреевич переходит на нелегальное положение. Затем его перебрасывают на подпольную работу в Харьков. Когда Крым был освобожден от врангелевцев, партия направляет в этот солнечный край опытных работников. И опять среди них — И. А. Козлов.
...Утро 22 июня 1941 года застало Ивана Андреевича в московской больнице. Накануне ему сделали сложную операцию на глазах. Врачи не ручались за благополучный исход — могла наступить полная слепота. После операции нужны были месяцы лечения. Но весть о войне поразила старого коммуниста, и, пренебрегая всеми предупреждениями врачей, он настаивает, чтобы с глаз была досрочно снята повязка. На счастье, правый глаз сохранил 10—15 процентов зрения, и Козлов немедленно выезжает в Крым. Тут Иван Андреевич продолжает работать в обкоме партии, а когда над Крымом нависла угроза оккупации, обращается к руководству обкома с просьбой оставить его на подпольной работе. Никакие уговоры не помогают, и обком решает оставить его секретарем областного подпольного центра в Керчи. Деятельность подпольного обкома была непродолжительной. В последних числах декабря 1941 года десантные части Северо-Кавказского фронта и Черноморского флота смелыми и решительными действиями освободили Керчь.
Осенью 1943 года для руководства деятельностью патриотических организаций Симферополя, а также в близлежащих селах подпольный партийный центр решил создать подпольный горком партии, а его секретарем назначает И. А. Козлова («Андрея»), который был заброшен в партизанские леса с Большой земли.
Помощником по организационно-партийной работе у Козлова была Евгения Лазарева («Нина»), помощником по военно-диверсионной работе — Анатолий Косухин («Костя»). Руководство патриотическими группами и контакт с ними горком осуществлял через ответственных организаторов. Поддерживалась постоянная связь с обкомом партии, подпольным партийным центром и партизанским командованием.
Он честно служил Родине. Наиболее подвижническими годами были последние годы его жизни. Потеряв зрение, прикованный тяжелой болезнью к постели, Иван Андреевич продолжал работать над книгами воспоминаний.
Иван Андреевич умер 27 марта 1957 года, на 69 году жизни. На могиле старого большевика установлен памятник с надписью: «Подпольщик революции и революции писатель». Его перу принадлежат книги «В крымском подполье», «В городе русской славы», «Жизнь в борьбе» и др.
...Идут годы. Совершаются новые и новые подвиги во имя построения коммунизма. Но, как когда-то писал В. И. Ленин, яркое, захватывающее жизнеописание рабочих-революционеров, героический пример этих бойцов-передовиков учит молодежь, «как надо жить и действовать».
Е. Шамко, М. Сохань,
члены бюро секции бывших партизан Крыма.

доп. инфа
Слов: 1089
Время: ~10 минут
Сложности: нет