Заголовок: ЧЕЛОВЕК СОВЕСТИ И ЧЕСТИЛид: Трудовые коллективы нескольких предприятий Железнодорожного района Симферополя выдвинули кандидатом в народные депутаты Республики Крым по Харьковскому избирательному округу № 49 генерал-майора В. Е. Кузнецова.Нам, доверенным лицам кандидата, хотелось бы познакомить будущих избирателей Валерия Евгеньевича с некоторыми фактами его биографии, раскрывающими человеческий, деловой, политический облик претендента на ответственный пост народного избранника.Родился он в 1946 году в Вологодской области в простой трудовой семье, живущей на скромные доходы, где главными жизненными установками были трудолюбие, патриотизм, глубокое уважение к людям, готовность прийти на помощь слабому, нуждающемуся. Родители неуклонно прививали сыну чувство собственного достоинства, которое формирует твердость характера, способность отвечать за свои решения и поступки. Поэтому выбор Валерием сугубо мужской профессии — защитника Родины, своего народа — не случаен.Он закончил высшее общевойсковое училище, затем Военную академию им. Фрунзе, Военную академию Генерального штаба. Никто не помогал генерал-майору Кузнецову делать военную карьеру, только собственные настойчивость, воля, любовь к избранному делу. Он прошел все командные должности от командира взвода до командира корпуса.Участвовал в боевых действиях в Афганистане в должности командира полка. Кто теперь не знает, ценой каких усилий, каких жертв держали позиции наши воины в чужой стране. Приказы, отдаваемые из Москвы, часто не учитывали реальную обстановку. Чтобы сохранить жизнь подчиненным, Валерию Евгеньевичу приходилось, рискуя своим должностным положением, принимать более целесообразные решения, чем те, которые определяли ему старшие начальники. Не раз случалось, что, взяв на себя полную ответственность за исход боевой операции, Кузнецов выводил подчиненные ему подразделения из критических положений с минимальными потерями. Ратный труд его по заслугам отмечен рядом государственных наград.Высокие человеческие, гражданские, военные качества, прошедшие закалку огнем на афганских просторах, Валерий Евгеньевич проявлял и будучи в последнее время командиром корпуса, начальником Симферопольского гарнизона. К нему часто обращались с житейскими бедами, неустроенностью, и он старался внимательно разобраться с каждым делом. Сколько нареканий, родительских волнений вызвали в последние годы быт солдат, так называемые неуставные отношения. Генерал-майор Кузнецов установил строгий, а порой и жесткий спрос за это с командиров, часто лично участвовал в проверках боевого и бытового состояния воинских подразделений.Чуткость, отзывчивость, обязательность привлекали к нему и сердца ветеранов Великой Отечественной войны и Вооруженных Сил. Еще бы ему, на собственном опыте познавшему и боль утрат, и тяготы «кочевой» жизни, не понимать, какие лишения вынесли эти убеленные сединами люди, какого уважения и поклонения заслуживают.Характерным для генерал-майора Кузнецова можно назвать и последний поступок, круто изменивший его судьбу. Как уже известно крымчанам, Валерий Евгеньевич отказался от сомнительного повышения по службе, предложенного ему Министерством обороны Украины, обнажив этим ведущиеся скрыто от руководства Крыма перестановки в дислоцированных на полуострове военных частях. Сделал он это в ущерб личным интересам из любви к краю, который стал для него близким и родным.А что же, действительно, личная жизнь, личное богатство генерала? Это более десятка «освоенных» гарнизонов, то есть более десятка переездов с семьей, а кто не знает, что каждый переезд равносилен пожару? Так что главное богатство Валерия Евгеньевича — крепкая, дружная семья. Жена Светлана Владимировна — украинка с Донбасса, выросшая в шахтерской семье. Старший сын заканчивает Ленинградское общевойсковое училище, младший учится в Минском суворовском училище. Дочка пойдет осенью в первый класс...Понимал ли В. Е. Кузнецов, решаясь на противостояние с начальством, что рискует не только своей карьерой, но и благополучием семьи? Безусловно, понимал. И все-таки пошел на конфликт, потому что не мог поступиться собственными убеждениями, офицерской честью. По формулировке «за дискредитацию звания офицера», а фактически за отказ выполнять любые приказы, вплоть до боевых действий против России, он уволен из Вооруженных Сил Украины.Вот такой он, наш кандидат в депутаты. Его предвыборная программа незамысловата, не изобилует популистскими обещаниями. Генерал-майор Кузнецов просто обязуется всячески содействовать трудовым коллективам в решении их злободневных проблем, надеется, что в этом ему поможет многолетний опыт руководства большими сложными коллективами. Каждый военнослужащий, будь то офицер, прапорщик или солдат, где бы он ни проходил службу, найдет в его лице надежную опору и защиту. Особое место в деятельности Валерия Евгеньевича будут занимать вопросы социальной поддержки ветеранов войны и труда, воинов-афганцев, так как все их трудности прошли и через его судьбу.Кузнецов уже показал себя убежденным борцом за права и интересы крымчан. Если же жители Харьковского избирательного округа отдадут голоса за его кандидатуру, то, естественно, их нужды станут для депутата первостепенными. На наш взгляд, неожиданный случай ярко высветил человека, способного на бескомпромиссные, квалифицируемые и общественно значимые решения.В. ЛЕПИХОВ, А. БАРАННИКОВ, Т. КЛЮЕВ, доверенные лица кандидата в депутаты.Время: 20 мин.Сложность: нетСлова: 706