Рассказы о коммунистах

Заголовок: Доверие коллектива

Анатолий Рудаков пришел на симферопольский машиностроительный завод «Союзстроммашина» уже сложившимся человеком. За его плечами были автодорожный техникум, служба в армии. А здесь, на предприятии, он вырос как специалист. Здесь стал коммунистом.
Работа у него сложная, требующая предельного внимания, точности, глубоких знаний. Он ремонтирует приборы — тягомеры, напоромеры, тягонапоромеры, милливольтметры, потенциометры. Стрелки, шкалы, причудливая паутина разноцветных проводов... Для непосвященного, как говорится, — дремучий лес. Для Анатолия — это родная стихия. Он уверенно копается во внутренностях прибора, подвинчивает, соединяет, подпаивает. И аппарат оживает, работает как новый.
Анатолий вообще большой любитель всего, что связано с электро- и радиотехникой. Поломанные транзистор, магнитофон и цветной телевизор, попав в его руки, снова начинают говорить, показывать.
Ценит его как специалиста администрация цеха и завода, довольны им заказчики, но сам Анатолий своими результатами не удовлетворен. Он всегда в поисках новых решений, облегчающих труд, делающих его более эффективным, производительным. В мастерской у него большая полка с технической литературой. С книгами он советуется, когда обдумывает очередное новшество, рационализаторское предложение. Очевидно, это стремление к знаниям, его эрудиция и притягивают к Анатолию рабочих. Он всегда в окружении людей. Один подойдет за советом, другой — с просьбой что-то отремонтировать, третий — еще по какому-либо неотложному делу, четвертый — просто переброситься несколькими словами. С интересным человеком всегда приятно и полезно побеседовать.
Когда из бригады ушел прежний бригадир, вопроса, кем его заменить, не возникло. Конечно, Анатолием. Забот у него прибавилось. Надо и работу распределить, и проследить за ее выполнением, и наряды выписать. Анатолий справляется, как, впрочем, и с другими своими обязанностями. А их у него немало.
Он член цехкома, ДНД, большую помощь оказывает цеховой комсомольской организации. Кроме того, Рудаков — депутат Железнодорожного районного Совета.
Спрашиваю: как он со своими депутатскими обязанностями справляется?
— Видишь ли, — говорит он, — к нам обращаются с множеством вопросов, и на все мы должны отреагировать, помочь, посоветовать, разобраться. Вот, к примеру, недавно пришла избирательница, жалуется: разрыли улицу, а приводить в порядок и не думают. Не пройти, не проехать. Мы вызвали товарищей, которые руководили работами, дали минимальный срок на приведение улицы в порядок. Потом проверили — все сделано, как надо.
Анатолий — председатель депутатской группы на заводе, поэтому к нему, наверное, чаще, чем к другим депутатам, обращаются люди. Вот жена жалуется на мужа — злоупотребляет спиртным. Депутат обращается в милицию, на работу мужа: почему не принимают действенных мер, покрывают его? А то хлопочет о том, чтобы оборудовали детскую площадку.
— Как кому, а мне такая работа по душе, — признается Анатолий. — Осознаешь, что приносишь людям пользу.
Невольно возникает вопрос: как он везде успевает? Очевидно, это зависит от характера человека, от умения распределять свое время, от желания быть в самой гуще жизни.
За годы работы на заводе у него ни одного замечания. Только премии, благодарности, Почетные грамоты. За безупречный труд награжден орденом «Знак Почета».
Благодаря таким труженикам, как Анатолий, прибороремонтный цех перевыполняет плановые задания, удерживает переходящее Красное знамя и первое место по заводу. И это люди высоко ценят.
Недавно коллектив завода вновь выдвинул коммуниста Анатолия Павловича Рудакова кандидатом в депутаты Железнодорожного районного Совета.

В. Тыщизов, слесарь машиностроительного завода «Союзстроммашина».
На снимке: А. П. Рудаков.  
Фото Б. Соколовского.
