Заголовок: В гостях — Андрей Харитонов

На белом полотне экрана Дома культуры УВД Крымского облисполкома идут яркие, волнующие кадры телевизионного фильма «Овод». Исполнитель главной роли — гость симферопольских любителей кино, лауреат Государственной премии УССР им. Т. Г. Шевченко, обладатель «Золотой нимфы» международного фестиваля в Монте-Карло-81 Андрей Харитонов. Молодой актёр работает на Киевской киностудии имени А. П. Довженко.
...День своего 20-летия артист считает днём своего рождения как актёра. Именно тогда встретились режиссёр Николай Мащенко и студент 2-го курса А. Харитонов, которому была доверена серьёзная и многоплановая роль в «Оводе».
— «Овод» был для меня лишь первым шагом в большой многоплановой работе в кино, — рассказывает Андрей. — Следующий «мой» фильм — «На гранатовых островах». Он был снят на киностудии «Мосфильм» режиссёром Тамарой Лисициан. Вместе со мной на съёмочной площадке трудились такие замечательные актёры, как Людмила Чурсина и Сергей Бондарчук. Они относились ко мне с большим доверием, что давало новые силы для творчества, да и сама тема — борьба народов Латинской Америки за свои суверенные права — не позволяла творческому коллективу быть равнодушным к сценарию.
А вот другая роль, историческая, связанная с Киевской киностудией имени А. П. Довженко: художник Ясноок в фильме «Ярослав Мудрый». Эту работу творческий коллектив посвятил славному юбилею — 1500-летию города Киева. Роль художника интересна исполнителю тем, что в какой-то степени это перекличка с юностью, увлечениями детства: Андрей занимался в художественной студии.
«Тайна святого Юра» — кинолента, снятая этим же коллективом. Герою фильма предстоит пройти через суровые испытания жизни, потерять друзей и любимую, прежде чем он выйдет на единственно правильный путь и обретёт собственное «я» в честном служении новой, рабоче-крестьянской власти.
Любителей голубого экрана также ждёт интересная премьера — «Алые паруса». В главных ролях снимались Андрей Харитонов и Анастасия Вертинская.

В. САПЕЛКИНА

Доп. инфа:
Cлов: 264
Время: ~ 4 минуты
Сложности: нет
