На конкурс
Заголовок: ЛИНИЯ ЖИЗНИ

НЕ ЗНАЮ, бывает ли так, чтобы случившееся в далеком детстве сказалось на характере, вообще повлияло на линию всей жизни. Едва ли об этом задумывался когда-нибудь и Антон Романович Высоцкий — электрик госплемптицезавода имени Фрунзе Сакского района.
Ему не было трех лет, когда отец ушел на фронт. Жили они тогда в Шепетовском районе Хмельницкой области. Отца Антона совсем не помнит. Помнит только, как односельчане (это было уже в сорок третьем) собрались вокруг раненого красноармейца, приехавшего на побывку. Заговорила с ним и мать и, услышав ответ, зарыдала, прижала к себе сына: «Сиротки мы с тобой, Тоник, убили нашего татусю».
После войны трагически погибла мать, сторожившая почту и магазин. Хоронили ее всем селом. И все жалели теперь уже совсем осиротевшего ребенка.
Случившееся еще долго пересказывалось и объяснялось, будоражило воображение. Но для маленького Антона ясно и важно было одно — мать погибла, как боец на фронте: помешала бандиту ограбить магазин, защищала не свое, личное, а общественное добро.
Не с этих ли пор, сперва, быть может, неосознанно, поселились в нем презрение и ненависть ко всякого рода расхитителям, рвачам, людям, нечистым на руку.
— И потом, не забывайте, — добавляет Антон Романович, — я рос там, где проходила юность Павки Корчагина.
Опять-таки, сам, наверное, не подозревая того, он стремился быть похожим на героя романа Николая Островского, когда учился в ремесленном училище; когда работал на картонажной фабрике, когда делом оправдывал доверие молодежи, избравшей его секретарем комсомольской организации. А быть корчагинцем — значит верно служить своему делу.
…Семнадцать лет назад молодая чета Высоцких — Лиза и Антон приехали в Крым.
В коллективе госплемптицезавода имени Фрунзе новичка заметили быстро. Да и как его не заметишь, если у человека золотые руки и светлая голова, если он, молодой коммунист, всегда оказывался там, где в данный момент был более всего нужен. Высоцкий в совершенстве знает слесарное дело — освоил его еще в училище. Он хороший электромонтер. А когда понадобился киномеханик — пожалуйста, во время учебы в ремесленном занимался и этим. Подготовить наглядную агитацию, нарисовать плакат… Тоже не откажет. И поскольку жена его Лиза — культработник, то и он, Антон, — участник художественной самодеятельности, играет в эстрадном оркестре.
Мягкий, добрый, отзывчивый, безотказный. И все-таки вот уже многие годы за ним закрепилась и твердо держится, не побоимся сказать этого, слава народного контролера.
Это партийное поручение он выполняет с чувством высочайшей ответственности. Хочу в связи с этим пересказать случай, благодаря которому, быть может, многое определилось в жизни не только Высоцкого.
В хозяйство пришел новый руководитель, ныне это известный в Крыму организатор производства, депутат Верховного Совета УССР Михаил Константинович Дорохин. И в период становления его как директора активисты группы народного контроля провели рейд по использованию оборудования и хранению сырья. Как обычно, в трех экземплярах составили акт, в котором отразили, как растаскивается и пропадает оборудование для птичников, как под открытым небом свалены мешки с удобрениями и ядохимикатами. Материалы проверки с фотографиями вручили директору, второй экземпляр отправили в районный комитет народного контроля.
Шли дни, а мер никаких не принималось. И тогда Антон Романович поехал в Симферополь, чтобы передать материалы рейда в газету и на телевидение.
— Откровенно говоря, я даже не ожидал, что так быстро им дадут ход, — признается Высоцкий. — Мы, что называется, «прогремели» и по телевидению, и в газете.
Хотя этому событию уже полтора десятка лет, но его хорошо помнит не только Высоцкий, но и директор.
— Приглашаю я Антона на другой день, — рассказывает М. К. Дорохин, — и спрашиваю: «Как это вышло?» «Для вас, Михаил Константинович, — отвечает он, — не секрет то, о чем идет речь. Результаты проверки мы вам сразу передали. А бороться с недостатками — это долг народных контролеров». — Ну я, конечно, сгоряча, возьми да и скажи ему: «Я принимал тебя на работу не как народного контролера, а как рабочего». А он оказался не из робких, отвечает: «Если быть точным, то на работу меня принимали еще до вас, при другом директоре». Вскоре в хозяйство приехали из областного и районного комитетов народного контроля, велят показать, где «хранятся» удобрения и ядохимикаты, где ржавеет оборудование. Я и не знал, что теплогенератор, который лежал за старой конюшней, мои «помощники» перетащили и спрятали в бурьянах. Оборудование для птичников перевезли на строительный склад. Разговор состоялся не из приятных. Наказание мы понесли по заслугам, но и урок извлекли полезный. Всякой бесхозяйственности, разгильдяйству, рвачеству была объявлена беспощадная война. Я убедился, что народные контролеры — надежная опора администрации и парткома. Ведь не секрет, что безнаказанность плодит разного рода любителей поживиться за чужой счет. Против этого надо идти всем миром. И тут наши дозорные всегда начеку.
— Был такой случай, — говорит А. Р. Высоцкий, — привезли с железнодорожной станции картошку, сгрузили ее на току и прикрыли соломой. Но что это за укрытие? Клубни начали гнить. Немедленно вмешались контролеры. Сообщили М. К. Дорохину. Меры были приняты сразу же: приказом директора виновных наказали.
Уже не первый год электрика А. Р. Высоцкого избирают заместителем председателя группы народного контроля. Председатель группы — главный диспетчер хозяйства Б. Е. Целищев — не скрывает, что многому научился у Антона Романовича.
Сколько в хозяйстве сэкономлено средств благодаря настойчивости народных контролеров!
Раньше было: идет машина в рейс, на заправке водитель просит отпустить ему бензина с запасом, мало ли, мол, что, а запас карман не тянет. Теперь с этим покончено, горючее выдается согласно путевому листу.
Было время, когда виноградные колья просто сваливали, как дрова. Народные контролеры подсчитали, что при таком обращении материала теряется до 15 процентов. Сейчас погрузка и выгрузка кольев ведутся с помощью автокрана.
Небрежно обращались и с ракушечником. Бой, как правило, выбрасывали. А теперь и крошки научились использовать по-хозяйски, и они идут в дело.
Госплемптицезавод имени Фрунзе располагает большим энергетическим хозяйством. Пять бригад в электроцехе. Бригада А. Р. Высоцкого обслуживает утятник, убойный цех, свинарник, гараж, три общежития, систему водоснабжения с ее тринадцатью скважинами. Короче, забот много, и важно не только четко работать, но и быть рачительным хозяином. Своими методами, действуя от имени народа, дозорные приучают людей не проходить мимо недостатков, не мириться с бесхозяйственностью, равнодушием.

Вот об этом и говорил директор госплемптицезавода М. К. Дорохин, вручая Грамоту Министерства совхозов УССР одному из лучших работников хозяйства, заместителю председателя группы народного контроля, коммунисту А. Р. Высоцкому.

Е. ПЕРВОМАЙСКАЯ.

На снимке: А. Р. Высоцкий.  
Фото В. Игнатовой.

Доп. инфа:
Cлов: 966
Время: ~ 17 минут
Сложности: просвечивающийся текст