Из истории кино
Заголовок: ЗВЕЗДЫ ВСЕ СВЕТЯТ

Мэри Пикфорд, Аста Нильсен, Вера Холодная... Кому не знакомы эти имена? Звезды немого кино. Прародительницы кинематографа. Нынешний кинозритель, когда слышит их, наверно, думает, что речь идет о каменном веке, о тех веселых и странных временах в кино, когда молодые прадедушки и прабабушки приходили в ужас и восторг от надвигающегося на них с экрана «настоящего» поезда.
И все же жизнь умеет удивительно мешать время. Вдруг придвинет прошлое настолько, что оно окажется почти осязаемым. И то, что казалось полуправдой, полусказкой, становится частью сегодняшнего дня.
Такое случилось для меня в один из февральских дней нынешней московской зимы.
Товарищи позвали в Дом ветеранов кино навестить старую актрису Нину Алексеевну Попову, больше известную под актерским псевдонимом «Ли». В памяти у меня была какая-то романтическая история о том, что одна из наших первых исполнительниц в кино так старалась подражать английской актрисе Вивьен Ли, что скоро сама заработала прозвище «Ли». И оно стало не только ее экранным псевдонимом, но и фамилией на всю жизнь.
В холле красивого дома нас встретила высокая, статная женщина. Почти невозможно было определить ее возраст. Тем более, что статность, легкие быстрые движения дополнялись живой, веселой речью.
Нина Алексеевна пригласила в свою комнату. Я была уверена, что сейчас мы окажемся среди портретов ее молодости, киноафиш, газетных и журнальных вырезок — словом, всего того, что для нас было прошлым, историей, а для нее просто жизнью. Но — ничего, ни намека на то, о чем я думала. И нам пришлось очень долго уговаривать ее, прежде чем она достала большую толстую папку.
— Здесь, в Доме ветеранов, была моя юбилейная выставка. 75 лет. Вот материалы со стенда, — Нина Алексеевна развязала тесемки: — Взгляните.
С увеличенной фотографии смотрела поразительной красоты молодая женщина. Волоокая, с какой-то тайной во взгляде, с пушистой прядью над высоким чистым лбом...
Я всегда думаю, что актрис немого кино называли звездами не только из-за их популярности. Они лишены были возможности говорить, передавать содержание словами, «говорили» только их глаза, которые мерцали, как звезды, передавая гнев, радость, печаль, сомнение — все оттенки чувств.
Такие глаза смотрели на нас с фотографии. И я чувствовала, что уже видела их. Да, видела. На экране. В старом фильме «Особняк Голубиных». Он представлял из себя агитку первых лет Советской власти и был построен по принципу контраста. В подвале умирал от туберкулеза истощенный, изголодавшийся больной, а в особняке юные оболтусы обжирались пирожными на пари. Капризную, взбалмошную девицу, затеявшую спор, играла Нина Ли.
— Что, не узнаете? Не похожа? — улыбается Нина Алексеевна. И нет никакой игры, никакого жеманства в ее вопросе. Это нам невыносимо грустно узнавать актеров старыми. Они же сами годами привыкают к новому облику, вживаются в него.
— Да, давно это было, — подтверждает наша хозяйка и протягивает газетный листок, из которого ярким пятном вырывается реклама: «Нина Ли и Игорь Ильинский в новом фильме!». Этого довольно, чтобы все как один пошли на «Чашку чаю».
«Особняк Голубиных», «Чашка чаю», «Крест и маузер», «Леся»... Теперь эти ленты, в которых снималась Нина Ли, можно найти только в фильмофондах. Но с них начиналось наше отечественное кино, и забывать об этом мы не вправе.
Среди архивных материалов в папке я обнаружила вырезку из газеты «Красный Крым» от 21 августа 1927 года. В заметке под названием «Новые картины» сообщалось, что Ялтинская кинофабрика приступает к работам по съемке 12 новых фильмов. Только что закончены съемки фильма «Трое» из жизни пионеров, сценарий которого написал Маяковский. На тему о том, как мы не умеем отдыхать, ставит кинокомедию «Туда и обратно» режиссер Шпиковский, снявший до того «Чашку чаю». В фильме опять будет занята Нина Ли. Она участвует и в картине «Кинофабрика дыбом» из жизни киноработников. Режиссер Копчинский будет снимать картину «На кресах» — о польском пограничном городке.
«На кресах» позже переименовали в «Лесо», роль в котором сыграла Нина Алексеевна. В Ялте во время съемок этого фильма она неоднократно встречалась с Маяковским. Поэт сам чрезвычайно увлекся тогда кино. Писал для него, снимался. Кинофабрика «Вуфку» заказала ему сценарии для пяти фильмов. Кроме картины «Трое», вышел фильм «Октябрюхов и Декабрюхов». Сценарные работы «Любовь Шкафолюбова», «Как поживаете?» и «Позабудь про камин» экрана, к сожалению, не увидели. 
Но в тот год, о котором идет речь, В. Маяковский, приехав в Крым выступать, очень хлопотал о них.
Нина Алексеевна везла из Москвы Маяковскому маленькую посылочку. Она должна была разыскать Владимира Владимировича в Ялте и вручить ему передачу. Посылочка была от мужа Нины Ли — Абрама Петровича Штеренберга, впоследствии известного фотокорреспондента. Штеренберги жили в Москве в той самой квартире на Сретенке, где была комната и у О. и Л. Брик. Они были все знакомы между собой и дружны. На огонек сюда часто заглядывали А. Луначарский, В. Хлебников, В. Маяковский... Иногда Абрам доставал фотоаппарат и щелкал друзей на память. Но такое случалось редко. Чаще время проходило в спорах, читках, беседах.
Потом — тридцать, сорок, пятьдесят лет спустя, когда издательства требовали у Штеренберга все новые и новые фото Маяковского, он мог только беспомощно разводить руками: «У меня больше нет. Если б я знал, что Володя будет Маяковским, я бы снимал его каждый день...»
Нина Алексеевна передала в Ялте сверточек Маяковскому, и они долго беседовали о ее съемках...
Она рассказывает нам об удивительных днях так свежо и полно, с такой любовью называет дорогие ее сердцу имена, что начинаешь понимать: они не стали для нее воспоминаниями, ушедшими временем, а продолжают жить. Потому, наверно, нет вокруг и давних портретов, никаких следов былого. Ничто из прожитого не исчезло для нее, не кануло в вечность, а продолжает жить, беспокоить, будоражить воображение. И она берется за ручку. Главы будущей книги о ее работах в кино опубликованы в разных журналах. Страницы, посвященные встречам с Маяковским, пишутся...

Г. МИХАЙЛЕНКО

Доп. инфа:
Cлов: 886
Время: ~ 14 минут
Сложности: нет