Заголовок: Рассказы о коммунистах ПАРТГРУПОРГ

С УТРА Иван Федорович обзвонил всех членов партгруппы: «Собираемся в двенадцать. Обсудим передовую в газете «Воспитание ответственности». Надеюсь, читали?»
К этому коммунисты уже привыкли: если И. Ф. Покатилов прочтет или узнает что-то интересное, то старается обсудить с товарищами, вызвать всех на разговор. Так было и на этот раз. Обсуждение статьи прошло очень активно: тема затронула всех. Говорили и о своих недостатках, потерях рабочего времени, нечетком разграничении обязанностей, неумении некоторых довести начатое дело до конца. Партгруппорг подвел итоги разговора.
В партгруппе у И. Ф. Покатилова коммунисты из трех отделов ВНИИЭМК — научно-технического, внедрения и НТИ, а также вычислительного центра. Разные отделы, разные задачи, разные люди... А работать надо со всеми, к каждому найти подход, каждого увлечь общим делом.
Особое внимание уделяет партгрупорг подготовке собраний. Темы обычно подбирает заранее, обсуждает со всеми коммунистами и только потом включает в план. Но бывают и изменения, жизнь может внести коррективы, предложить что-то новое, более интересное. Чтобы собрания группы проходили активно, Иван Федорович обычно подсказывает, по какому вопросу лучше выступить коммунисту. Но ни в коей мере не сковывает инициативы: порой человек в ходе обсуждения того или иного вопроса меняет тему своего выступления, если в этом есть необходимость. Умение вести собрание — тоже своего рода искусство. Им И. Ф. Покатилов владеет в совершенстве. Направляет разговор в нужное русло. Задаст наводящий вопрос, сделает дельное замечание — и создается непринужденная обстановка, в которой даже молодые коммунисты преодолевают робость и высказывают свое мнение по всем обсуждаемым вопросам. Обычно на собраниях партгруппы молчунов не бывает.
Так, например, когда слушали отчет старшего политинформатора Н. Нечипоренко, с замечаниями, советами молодому коммунисту выступили опытные товарищи З. К. Батурина, И. Я. Бойко, Г. П. Дятлева, Н. Н. Касимовская и другие. Предложения их были конкретными, деловыми: расширить тематику политинформаций (тут же подсказывались темы), наладить учет и контроль посещаемости. Эти советы помогли молодому коммунисту исправить ряд недостатков в выполнении партийного поручения.
На повестку дня собраний группы выносятся самые различные вопросы: состояние политучебы, выполнение коммунистами требований Устава КПСС, обязательств и многие другие.
Основной принцип работы партгрупорга И. Ф. Покатилова — доходить до каждого, создать такую атмосферу, чтобы никто не остался в стороне, включился в общественную жизнь. Все коммунисты имеют партийные поручения. Есть в группе члены парткома института, партбюро, пропагандисты, политинформаторы. Тем не менее партгрупорг иногда дает им и разовые поручения: провести беседу, написать заметку в стенгазету и т. д. Эти поручения Иван Федорович тоже в основном планирует. Практикуется дача разовых поручений прямо на собрании группы. Это повышает ответственность за порученное.
Один из методов работы партгрупорга — задушевные беседы с людьми, причем на самые различные темы: о научной работе, о последних событиях в жизни коллектива, страны, о личных проблемах, о конфликтных ситуациях. К Ивану Федоровичу может в любой момент подойти и коммунист, и беспартийный, посоветоваться по волнующему его вопросу и всегда найдет понимание и поддержку.
Коммунист Покатилов во всем придерживается принципа: что ни делаешь — делай всерьез. Может быть, усвоил он этот принцип в суровые годы войны, когда юным лейтенантом принял на себя ответственность за жизни людей. Помог ему этот подход к делу и тогда, когда работал агрономом в совхозе, а заочно учился в аспирантуре и писал диссертацию. Помогает этот принцип Ивану Федоровичу и сейчас, в непосредственной работе и в общественной. Должность у него беспокойная — старший научный сотрудник научно-технического отдела. Обязанности обширны и сложны: координация научных исследований, связи с зарубежными коллегами, встречи иностранных делегаций и многое другое. Предшественники Ивана Федоровича на этой должности менялись чуть ли не каждые два года, а он работает уже около восьми лет. И вот уже пятый раз избирается партгрупоргом.

К. Петровская,  
старший редактор ВНИИЭМК, член парткома.

Доп. инфа:
Cлов: 569
Время: ~ 10 минут
Сложности: расплывчатый текст
