Заголовок: НА РОДИНЕ ВЕЛИКОГО УЧЕНОГО

Лид: Вчера исполнилось 100 лет со дня смерти великого английского естествоиспытателя Чарлза Дарвина. В составе делегации советских учёных — участников XV Международного зоологического конгресса, проходившего в Лондоне, мне посчастливилось побывать в доме-музее в Дауне. И хотя с тех пор прошло немало времени, память возвращает меня к тем незабываемым часам.

...У входа — мемориальная доска с надписью: «Здесь в течение сорока лет мыслил и работал Ч. Дарвин. Он умер здесь же в 1882 году». Вспоминаю когда-то прочитанное: жизнерадостный, общительный, с привлекательной внешностью, выносливый, спортивного сложения молодой человек, отличный коллекционер и охотник. Он вступил на палубу парусного десятипушечного брига «Бигль», который под командованием капитана Фиц Роя 27 декабря 1831 года отплыл в пятилетнее кругосветное плавание.
Нас встречает в доме средних лет мужчина — внук великого учёного — и провожает в кабинет. Камин, глубокие кресла, рабочий стол... В шкафах — всемирно известные книги: «Путешествие натуралиста вокруг света на корабле "Бигль"», «Строение и распределение коралловых рифов», «Усоногие раки», «Образование растительного слоя земли деятельностью дождевых червей», «Происхождение видов путём естественного отбора, или сохранение благоприятствующих пород в борьбе за жизнь», «Происхождение человека и половой подбор» и другие.
На рабочем столе замечаем маленький микроскоп и не можем преодолеть искушения посмотреть в него. В виде исключения получаем такое разрешение. Рассматриваем отличный микропрепарат, изготовленный хозяином дома. Немного помедлив, просим затем показать том «Капитала», который К. Маркс подарил Ч. Дарвину. На лице внука растерянность: «Вы русские?» — «Да, русские». Гид смотрит по сторонам и быстро достаёт из шкафа «Капитал» с дарственной надписью К. Маркса. Известно, что, получив подарок от К. Маркса, Ч. Дарвин писал ему: «Сколько ни были бы различны наши научные интересы, я полагаю, что мы оба искренне желаем расширения познания и что оно в конце концов, несомненно, послужит возрастанию счастья человечества». Через несколько дней после выхода в свет «Происхождения видов» Ф. Энгельс писал К. Марксу: «...до сих пор ещё не было столь грандиозной попытки доказать историческое развитие в природе, да к тому же с таким успехом». В ответном письме К. Маркс пишет Ф. Энгельсу: «...эта книга даёт естественно-историческую основу для наших взглядов».
Переходим в гостиную. С ней связано памятное событие: в 1877 году в Даун приехал К. А. Тимирязев. Дарвин был тяжело болен. К. А. Тимирязева принимают его жена и сын. Неожиданно в комнату входит Ч. Дарвин. Завязывается оживлённый разговор. Ч. Дарвин с восхищением говорит об исследованиях своего гостя в области физиологии растений, очень тепло отзывается о нашем знаменитом палеонтологе В. О. Ковалевском, работы которого как нельзя лучше подтвердили правильность теории Ч. Дарвина.
Полные впечатлений, осматриваем оранжерею Ч. Дарвина, где до сих пор произрастают растения (в том числе насекомоядные), над которыми он экспериментировал. Через день мы в Кембриджском университете, где учился Ч. Дарвин. По окончании университета он должен был стать пастором, но не стал им. Более того, своим материалистическим учением он нанёс смертельный удар теологии. 
Едем в Плимут. Любуемся бухтой, знакомой нам тем, что здесь неподалёку швартовался «Бигль».
Перед отъездом на Родину мы посетили Вестминстерское аббатство — грандиозное здание готической архитектуры VII века, где похоронены великие люди Англии. На стене — барельеф с изображением учёного, вровень с полом гранитная плита с надписью: «Чарлз Дарвин. Родился 12 февраля 1809 года, скончался 19 апреля 1882 года. Автор «Происхождения видов» и других естественно-научных сочинений». Рядом такая же плита над прахом Исаака Ньютона, чуть в стороне — Чарлза Диккенса. Склоняем головы.
Думаю, что в этой статье, посвящённой памяти Ч. Дарвина, нет необходимости подробно излагать содержание его учения, тем более что его все знают из школьного курса. Труды Ч. Дарвина неоднократно издавались в нашей стране. Однако нельзя не сказать о том, что сразу же после выхода в свет «Происхождения видов» были не только положительные или даже восторженные отзывы на эту книгу со стороны передовых учёных, в том числе и нашей страны, но и ожесточённые нападки на Ч. Дарвина, вскрывшего существующие в природе закономерности эволюции всего живого на Земле, объяснившего процесс развития и становления видов.
Нападки на дарвинизм продолжаются до наших дней. Достаточно вспомнить запрет на преподавание эволюционного учения в некоторых школах США, о чём мы недавно читали в газетах. Было немало попыток подменить теорию Ч. Дарвина антинаучными концепциями, в том числе и так называемым «творческим дарвинизмом». Все они закончились крахом. У Дарвина были ошибки, но они не затрагивают существа его эволюционной теории, которая теперь уже всеми прогрессивными людьми признана первым блестящим примером решения важных проблем развития живой природы с позиций естественно-исторического материализма.

С. ДЕЛЯМУРЕ,  
профессор.

Доп. инфа:
Cлов: 684
Время: ~ 7 минут
Сложности: просвечивающийся текст