Заголовок: НА ВЗЛЕТНОЙ ПОЛОСЕ...С утра аэропорт был окутан туманом, прямо над взлетной полосой тяжело нависло свинцовое облако.Летчики в такую погоду, попросту говоря, сидят без работы. Кое-кто, возможно, и позавидовал бы этому обстоятельству, но для второго пилота Николая Федоренкова, человека, заметим, вполне уравновешенного, проказы небесной канцелярии — сущая мука.— Стоит только посмотреть на томящихся в ожидании пассажиров, и всякий раз чувствуешь себя так, словно в чем-то виноват перед ними, — говорит Николай и действительно как-то виновато, по-детски улыбается.Что поделаешь — такой у него характер: постоянно чувствовать себя причастным ко всему, что происходит вокруг, быть за все в ответе.В 1975 году после окончания Вилинской средней школы, что в Бахчисарайском районе, он поступил в Актюбинское высшее летное училище гражданской авиации. Тот год был сложным для народного хозяйства Казахстана. Из-за продолжительной засухи в ряде районов начался падеж скота, и Актюбинский обком партии обратился к курсантам с просьбой помочь труженикам сельского хозяйства в заготовке кормов. Работа предстояла тяжелая: рубить камыш. Требовались добровольцы. Николай, не раздумывая, предложил свою кандидатуру.Место, куда их привезли, было настоящей целиной. Спали под открытым небом, пищу готовили на костре. Другой на его месте, наверное, не удержался бы во всех подробностях рассказать корреспонденту о столь романтической «эпохе». А Федоренков поначалу даже не упомянул о ней, потому что не считает свое участие в десанте особой заслугой. И только после того, как я случайно узнала о грамоте Актюбинского обкома партии, которой он был награжден, Николай коротко рассказал мне эту историю. И тут же добавил:— Ребята подобрались у нас крепкие, надежные. Уже когда мы вернулись в город и приступили к занятиям, произошел такой случай. В родильном отделении областной больницы, которая находится рядом с училищем, умирала женщина-казашка, многодетная мать. Когда нам сообщили, что для ее спасения нужна кровь, вся рота до единого немедленно отправилась в больницу. Конечно, не бог весть какой героизм, но все-таки было приятно, что никто не остался в стороне...Говорить «мы», а не «я», охотнее рассказывать о других — еще одна характерная его черта. Во время нашей беседы он вспоминал о друзьях-курсантах, с которыми был вместе в стройотряде, о том, какой они «отгрохали» животноводческий комплекс. И ни слова о себе. А ведь тогда Николай мог совершенно спокойно провести два месяца в Крыму, у родителей, — никто бы его за это не упрекнул. Но он решил ехать в Родниковку, потому что знал: ребят там очень ждали. И позже ни на минуту не пожалел об этом.Федоренков вообще редко жалеет о своих поступках: с детства мечтал о море, а стал летчиком и теперь уже не мыслит себя без этой работы. На Симферопольское авиапредприятие он перевелся два года назад из Еревана, где летал на самолетах Як-40. Несколько месяцев пришлось переучиваться на новый для него тип машины Ан-24. Но зато теперь с обязанностями второго пилота Николай справляется безукоризненно.— Очень грамотный летчик, — говорит о нем командир экипажа Иван Иванович Бондаренко. — Считаю, что в недалеком будущем он сможет стать первоклассным специалистом и принять на себя командование кораблем.Сам Иван Иванович начал летать еще в конце 50-х годов. Сейчас на его счету более восьми тысяч часов, проведенных в воздухе. Дважды благодаря его выдержке и решительным действиям были предотвращены серьезные аварии на борту. Николай очень гордится своим наставником и во многом старается походить на него.— Вы не поверите, но в небе и на земле живут два совершенно разных Бондаренко, — рассказывает он. — На земле Иван Иванович веселый, жизнерадостный, разговорчивый, а в полете лишнего слова не вымолвит. Там все внимание сосредоточено на работе.Да, работа для них — главное. С того момента, когда они вырулили на взлетную полосу, все «земные» мысли должны уйти на второй план. Ведь ответственность очень велика — в салоне самолета больше тридцати пассажиров. Не случайно среди многих других качеств, необходимых летчику, высокое чувство долга называют в числе первых. Так же, как личное мужество. У Николая эти качества, можно сказать, по наследству. Его отец, Алексей Павлович, воевал на фронте с первых же дней Великой Отечественной войны, прошел от Сталинграда до Берлина, награжден многими боевыми орденами и медалями.Руководство авиапредприятия отмечает дисциплинированность Николая, настойчивость в повышении своего профессионального уровня, активную общественную работу.В комитете комсомола авиапредприятия у Николая, пожалуй, самый хлопотный сектор — культмассовый. Вечера трудовой славы, туристские экскурсии, поездки на море, дискотеки, походы в театр... Словом, работы хватает! Но Николай не жалуется — делает все с охотой, не просто ради «галочки».— Такой он во всем, — говорит штурман Анатолий Постоленко. — Иду я, к примеру, недавно проведать одного нашего коллегу. По пути встречаю Федоренкова — он торопится куда-то. Узнал, что я в больницу, и говорит: «Пойду с тобой». Что скрывать, нынче все такие занятые, что в больницах даже специально завели ответственных за посещение больных. А Федоренков не любит формализма.— Да, отличный он парень, — добавляет штурман Владимир Рубченко. — Не зря ему доверили представлять молодых Крыма на XXIV съезде комсомола республики.Выступая на этом съезде, товарищ В. В. Щербицкий говорил, что «корчагинская устремленность к великой цели, умение преодолевать трудности, неукротимый порыв — «Только вперед, только на линию огня» — присущи и ныне молодым строителям коммунизма». Хорошие, верные слова! И пример Федоренкова яркое тому подтверждение.Мы встретились с Николаем еще раз в тот день, когда он вернулся из Киева (на съезде его избрали членом ревизионной комиссии ЛКСМ Украины). Я спросила, с какими мыслями он придет сегодня к ребятам из своей комсомольской организации.— Съезд поставил перед комсомолом республики очень важные и ответственные задачи, особенно по воспитанию молодежи, — ответил Николай. — Предстоит большая работа. И нам надо вместе подумать, как без промедления включиться в нее.Скорее за дело, скорее работать — в этом весь Федоренков. Думаю, он глубоко прав.Л. АХУНОВА.Время: 25 мин.Сложность: нетСлова: 893