Заголовок: 90 ЛЕТ НА АРЕНЕ

Осенним пасмурным днём в Евпатории я зашёл в местный краеведческий музей. Моё внимание привлёк стенд, материалы которого рассказывали о цирковой и эстрадной деятельности Петра Сокольского. От хранителя музея узнал его адрес и немногим более чем через час был на Комиссаровской улице.
Дверь открыл пожилой мужчина, крепкий, подтянутый, в чесучовом костюме. Я представился. Беседа завязалась быстро. Пётр Алексеевич многие десятилетия назад знал моего отца, выступал с ним в одних цирковых программах. Как выяснилось, с моим родичем М. А. Яковлевым, известным профессиональным борцом, он был тоже знаком. 
На большом столе вскоре появилось множество пожелтевших от времени эстрадно-цирковых плакатов и афиш. В разговоре с артистом-ветераном я узнал, что через три месяца ему исполнится 95 лет.
Интересно сложилась его жизнь. Родился Петр Сокольский в дагестанском селении. Отец его был артистом цирка — канатоходцем. Про него рассказывали легенды. Говорят, он мог плясать лезгинку с кипящим на голове самоваром. Мать Петра была акробаткой. С трёхлетнего возраста он начал с отцом систематические занятия акробатикой, тренировали его на римских кольцах. И в девять лет уже работал в феодосийском цирке И. Безкоровайного.
Знакомство с русскими богатырями И. Поддубным, И. Шемякиным, И. Заикиным, Я. Чеховским, П. Крыловым сделало своё дело. Пётр начал усиленно тренироваться в поднятии тяжестей по методике, рекомендованной ему И. В. Лебедевым (дядей Ваней) — одним из основоположников русского тяжелоатлетического спорта, известным на всю Россию организатором чемпионатов французской борьбы.
Тренировки дали результаты, и Сокольский дебютировал на арене в качестве силового жонглёра. Петербург, Москва, Киев, Астрахань, Казань, Чита, Ташкент — это лишь часть городов, где демонстрировал своё мастерство молодой артист.
В 1914 году он был призван в армию. А в 1917 году вступил в Красную гвардию. Ему пришлось участвовать в боях с бандами Дутова, Семёнова, с Колчаком.
Обладая музыкальным и литературным даром, Пётр с лёгкостью сочинял сатирические фельетоны, куплеты, которые исполнял перед однополчанами. Вскоре об этих способностях воина-артиста стало известно начальству. Его зачислили в политотдел, поручив политико-агитационную работу среди красноармейцев. Эти выступления он продолжил и после демобилизации из армии. 
Во время Отечественной войны он выезжал с концертными бригадами на передовую. Война принесла неизгладимое горе семье Петра Алексеевича. Погибли его дети: сын офицер-танкист и дочь — военный врач... От тоски, от горя спасала любимая работа.
— Какой эпизод из своей эстрадно-цирковой деятельности Вы вспоминаете чаще всего? — спросил я Петра Алексеевича.
Мой собеседник задумался, улыбнулся и живо заговорил:
— На многолюдном капустнике, было это в Казани, лет семьдесят назад, под собственный аккомпанемент на рояле пел я пародию на исполняемую обычно Ф. Шаляпиным «Блоху». Ещё не умолкли прощальные такты, как неожиданно от входной двери отделилась могучая фигура Фёдора Ивановича, и на всё помещение загремел его знакомый голос: «Ну, прошу тебя, больше не пой! Я от смеха живот надорвал». Оказывается, в ту осень Ф. И. Шаляпин путешествовал по родным местам и случай привёл его на этот капустник.
Я поинтересовался, кого Сокольский считает лучшими артистами современной эстрады. Пётр Алексеевич ответил не задумываясь:
— Шульженко, Райкина!
В Евпатории П. Сокольский поселился семнадцать лет назад. Неутомимый по натуре, он стал руководителем художественной самодеятельности в местном Доме культуры. Несмотря на достаточно почтенный возраст, Пётр Алексеевич чувствует себя превосходно и не мыслит жизнь без сцены, которой посвятил почти 90 лет.

Д. ЧЕХОВСКИЙ.
***
_На снимке: П. Сокольский. Снимок 1904 года._

Доп. инфа:
Cлов: 495
Время: ~ 7 минут
Сложности: прошитый край