Заголовок: Стипендиат Ленинского комсомола

Служат Родине крымчане

Этот высокого, стройного юношу хорошо знают не только в нашем коллективе, но и многие жители Симферополя, где он родился, вырос, работал, мечтал и готовился стать курсантом Симферопольского высшего военно-политического строительного училища.
Согласитесь, не каждый юноша пожелает быть пионервожатым в школе. Обычно ребята рассуждают так: эта работа не для парня, в ней мало интересного. А Виктор Дума после окончания десяти классов охотно надел пионерский галстук. Как о настоящем ребячьем комиссаре и сегодня отзываются о нем в Центральном райкоме комсомола, средней школе № 26.
Работа пионервожатого сыграла большую роль в профессиональном росте Виктора. Она ответила на многие вопросы, в частности на такие: сможет ли он работать с людьми, быть организатором, политическим вожаком?
Когда Виктор убедился на своем, пусть еще небогатом жизненном опыте, что его любовь к военному делу и имеющиеся к этому склонности и задатки находятся в тесном единстве, не противоречат друг другу, он твердо решил стать офицером-политработником.
Жизнь складывается так, что не все идут к намеченной цели по хорошо указанной дороге. Нередко бывает совсем наоборот. Очень переживал Виктор свою неудачу: он не прошел в училище по конкурсу. Однако юноша остался верен своей мечте, много занимался и через год стал курсантом СВВПСУ.
Виктор не только добросовестно приступил к учебе, но и активно включился в жизнь воинского коллектива. За принципиальность, инициативу товарищи уже второй раз избирают его секретарем комсомольской организации подразделения.
Нелегок путь к профессии офицера-политработника. Виктор Дума и его товарищи хорошо знают, что дело не только в глубоком знании общественно-научных, военных и специальных дисциплин. «Настоящий политработник в армии, — пишет Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР Л. И. Брежнев в книге «Малая земля», — это тот человек, вокруг которого группируются люди, он доподлинно знает их настроения, нужды, надежды, мечты, он ведет их на самопожертвование, на подвиг». Именно к такому образу армейского политработника готовится в ходе учебно-воспитательного процесса Виктор.
Порой удивляешься, откуда у него хватает на все времени - отлично учиться, активно участвовать в общественной работе, помогать товарищам, готовить и проводить интересные мероприятия в комсомольской организации. Курсант Дума всегда с людьми, все ощущают его искреннюю заинтересованность в делах коллектива. Ребята тянутся к нему за советом, помощью, идут со своими предложениями. И по праву гордятся тем, что ему за отличную учебу и активную общественную работу решением ЦК ВЛКСМ присуждена стипендия Ленинского комсомола.
Писатель А. Иванов образно сравнил свойство человеческой натуры с колоколом. Один внешне блестит, переливается на солнце, поражает своим отливом, формой, массивностью. Ударишь же в него — и непонятно: звон не звон. Другой наоборот: ничем не примечателен внешне, непривлекателен ни цветом, ни формой, но стоит в него ударить, и он издает прекрасную, трогающую за сердце мелодию. Вот так же и человек: один чарует лишь внешне, а другой проявляет себя в деле, трудолюбив, искренен и благороден.
Немало сейчас забот у комсомольской организации, которую возглавляет Виктор Дума. Отличной учебой и службой курсанты готовятся ознаменовать XIX съезд ВЛКСМ, соревнуются за право подписать рапорт съезду. В авангарде соревновнующиеся идут передовики, отличники учебы, среди которых и стипендиат Ленинского комсомола курсант Дума.
Впереди у Виктора много интересных дел, сложная и ответственная офицерская служба. И к ней он готовится серьезно, накапливая опыт организаторской и политической деятельности, который так необходим будущему политработнику.

Н. Степанец, старший лейтенант, помощник начальника политического отдела СВВПСУ по комсомольской работе, член Симферопольского горкома ЛКСМУ.
На снимке: курсант Виктор Дума

Доп. инфа:
Cлов: 465
Время: ~15 минут
Сложности: нет
