В КОНЦЕРТНЫХ ЗАЛАХ
Заголовок: НА РОДИНЕ ВЕЛИКОГО УЧЕНОГО

Эухенио Гонсало, который недавно выступал с концертом в Симферополе, относится к числу наиболее известных современных музыкантов. Он — лауреат главных премий крупнейших международных конкурсов гитаристов, профессор класса гитары в Мадридской консерватории.
В Симферополе он играл классическую музыку для гитары: в первом отделении концерта — произведения XVI–XVII веков, во втором — музыку XX века, современные пьесы и исполнил «на бис» еще пять произведений разных времен. Все произведения, составившие концертную программу Гонсало, оказались малоизвестными, редко исполняемыми, и гитарист, таким образом, познакомил нас с забытыми или просто неведомыми страницами мировой музыки.
Часто в различных рецензиях приходится встречать упоминания о присущей тому или иному музыканту «новейшей технике», «филигранной отделке каждого звука». Именно эти слова — и с полным на то основанием — хочется сказать о мастерстве Эухенио Гонсало. Необходимо отметить и присущее ему природное исключительно тонкое чувство времени, чувство ритма. Гонсало играет очень негромко. Это трудно определить по пластинкам или радиопередачам, можно установить только присутствуя на концерте. И это оказалось весьма неожиданным. Оказывается, что вся эта лавина изменчивых, тончайших оттенков мыслей вовсе не нуждается в форсировании звучания, в эффектных движениях и подчеркнутости поз. Казалось, что Эухенио Гонсало играет вполголоса. Безукоризненное чувство меры и та естественность и простота, грация, которые он продемонстрировал, разом показали всю степень различия между сувенирной «испанщиной» ресторанного пошиба и подлинной испанской музыкой.
Гонсало заставил вслушиваться в звучание своей гитары, всматриваться в почти незаметные, очень легкие движения своих рук.
Эухенио Гонсало уже выступил в рамках нынешних гастролей в Ленинграде, после Симферополя ему предстоят концерты в Киеве и Москве.

Б. РУМШИЦКИЙ

Доп. инфа:
Cлов: 229
Время: ~ 4 минуты
Сложности: прошитый край, поврежденная бумага, смазанный текст