Правофланговые одиннадцатой пятилетки
Заголовок: МЛАДШИЙ БРАТ

НЕВЫСОКОГО роста, подвижный крепыш, ходил вдоль расставленных клеток, зорко следил за овцами.
Котные матки стояли в отдельном загоне. Он высматривал тех, у которых появились ягнята. Бережно брал на руки новорождённых, заносил в кошару, укладывал для обогрева под кварцевую лампу. У отдельных маток было по два, а то и три ягнёнка. Чабан размещал их под лампой так, чтобы каждому хватало тепла и света.
Хлопот у овцеводов в пору окота особенно много. Сберечь новорождённых, пометить маток, чтобы не перепутать их, когда будет подпускать ягнят. Чужого ведь не примут. Кормить надо хорошо, следить, чтобы подстилка была глубокая и сухая.
Случалось принимать в сутки по 50–60 ягнят. И хотя природа не обидела здоровьем, уставал.
Вот уже двадцать лет водит отары чабан совхоза «Семисотка» Ленинского района Александр Крупинский. Несколько лет тому назад помощником был у него старший брат Степан. Оба начинали трудовую жизнь механизаторами. Но однажды упросил их директор совхоза передать свои машины молодым, а самим взяться за чабанскую герлыгу.
— Беда, хлопцы, — упрашивал их директор. — Осталась без хозяина отара, некому за ней смотреть. К лету сменю вас.
Старшему чабанская работа не по душе пришлась. Тянуло к трактору. И он ушёл. А младший... Сердцем прикипел Александр Михайлович к отаре.
Село Львово, на окраине которого стоит кошара, далеко от центральной усадьбы. Глубинка. В деревушке десяток домов. Доживают здесь свой век старики и старушки. Люди они добрые, отзывчивые. Вот только прежняя крестьянская сила у них иссякла. И были удивлены Крупинский и его жена Анна, когда на следующий же день после ухода брата пришли они ему помогать. К вечеру, когда управлялись, один из стариков, дымя трубкой, степенно заговорил:
— Вон, Михаил, видишь на околице памятник? То генералу Львову мы поставили — командиру 52-й армии. На том месте смертельно ранил его осколок фашистской бомбы. Жестокие были тут бои в начале 1942 года. Многих схоронили. В нашем селении теперь люди пяти национальностей проживают. Тут у нас фронтовое братство. И не дадим тебя в обиду в трудный час.
Александр Михайлович от волнения только и мог сказать:
— Спасибо вам...
Нет уже старика в живых. Но слова его он запомнил навсегда.
Последние годы у Крупинского помощник Виктор Заперин. Хороший помощник. Когда ремонтировали кошару, помогал, не жалея сил. Пришли строители, сняли с крыши прогнившие камыш и солому, поставили новые стропила, укрыли шифером. Провели в кошару воду, сбили дополнительные щиты для сакманов. Просторней и теплей стало в помещении. Базы оба чабана сами переоборудовали. О них у Крупинского особая забота. С осени, когда ещё сухо и тепло, чабан с помощником перегораживают баз на четыре секции, каждую покрывают толстым слоем соломы. Некоторые неопытные или ленивые чабаны откладывают это дело на время, когда пойдут холодные декабрьские дожди и ударят заморозки. Но даже в одну ночь овца может потерять в таком базу много шерсти и простудиться. Ляжет с вечера на мокрое, а к утру морозец прикуёт шерсть к земле. Совсем иначе, когда в базу глубокая и сухая подстилка.
Несведущие люди могут удивиться: почему бы не загнать овец в кошару на ночь? Нельзя! Мокрая шерсть подопреет, такая ночёвка может обернуться ещё большими потерями. Иметь в базу запасные загонки очень выгодно. Можно спокойно разложить корм и потом запустить туда овец. Приятно смотреть, как сакманщицы Мария Заперина, Анна Крупинская, старший сын чабана Валерий и Валентина Мартынюк помогают раскладывать по кормушкам пахучее луговое сено, добротный кукурузный силос.
В декабре и в начале января здесь, у Арабатской стрелки, выпало много дождей и мокрого снега. Казалось бы, что в такой обстановке невозможно содержать баз в сухом виде. Крупинский нашёл выход. Вместе с помощником вырыл отводные канавки в балку. А чтобы меньше таскали грязи к кошаре, упросил бригадира «связать» её с рядом проходящей дорогой. Завезли машинами и тракторными прицепами щебень, выровняли грейдером, укатали тяжёлыми тракторами. И вот дорога в 150 метров готова.
— Теперь в любую погоду можно выехать не только на центральную усадьбу, но и в город, — говорит Крупинский.
Его дом рядом с кошарой. Тут же гараж, в нём «Жигули».
— Живём не хуже людей, — улыбнулась хозяйка. — Старший уже окончил десять классов, младшего возят автобусом в школу на центральную усадьбу. Мы на жизнь не жалуемся. Дел, конечно, много. Но скажите, где их мало?
Они привычны к нелёгкой крестьянской работе. И выполняют её с особым смыслом, чтобы всё было сделано с меньшими затратами и наибольшей отдачей.
Овцы в кошаре упитанные. Какой всё же секрет таит старший чабан?
— Секрет очень простой, — улыбается Александр Михайлович. — С ранней весны до поздней осени отара в степи. В жаркое время года пасём вместе с Запериным овец по ночам. Слежу: как только убрали с поля урожай, выгоняем туда отару. Ближние пастбища приберегаем на непогожие дни.
Бригадир И. А. Юрич вставляет своё слово:
— Ежегодно закупаем в совхозе имени Розы Люксембург Донецкой области племенных цигайских баранов. Благодаря племенной работе повышаем продуктивность маточных отар.
Уже пять лет подряд старший чабан совхоза «Семисотка» А. М. Крупинский получает больше всех в районе ягнят от ста маток и добивается самого высокого настрига шерсти. И сейчас, когда окот уже закончен, итоги радуют: получил 140 ягнят от каждой ста овец.
— По настригу шерсти тоже выполняем обязательства, — уверенно заявляет овцевод.
По труду и честь. За успешное выполнение плана и социалистических обязательств, принятых на 1981 год, Александр Михайлович Крупинский награждён орденом Трудового Красного Знамени.
Скоро прогреет степь весеннее солнце. Александр Михайлович и его помощник выгонят отару на Арабатскую стрелку. Уйдут надолго. До самой осени. И вернутся с окрепшими овцами и подросшими ягнятами. Побудут чабаны несколько месяцев дома на кошаре — и снова в степь.

М. ВОЛЬФСОН,  
сотрудник районной газеты «Под знаменем Ленина».

Доп. инфа:
Cлов: 871
Время: ~ 15 минут
Сложности: нечёткий текст