Заголовок: ДЕЛЕГАТ С КРЫМСКОЙ АТОМНОЙ

Растут ввысь белые этажи города крымских атомостроителей. Всё оживлённее становится по вечерам у подъездов, громко звучат детские голоса, смех и песни.
Новый город ещё не имеет названия. Предлагают разные имена: Казантип, Солнечногорск, Королёво. Многие, однако, склоняются к тому, чтобы назвать его именем пламенного революционера, соратника Серго Орджоникидзе и С. М. Кирова — Григория Григорьевича Анджиевского. Он родился тут, в Мысовом, в 1897 году. Здесь прошли его детские годы. Сохранилась на берегу моря хата, где жила семья Анджиевских. Правда, вся революционная деятельность Григория Григорьевича прошла на Северном Кавказе. Там он был схвачен белогвардейцами и казнён. Строители хотели бы увековечить память пламенного коммуниста и борца за Советскую власть в названии города. И Тамара Владимировна Болтрушко, делегат XXIV съезда комсомола Украины, тоже так думает.
Она любит в тихий вечерний час глядеть из окна своей комнаты в общежитии на бескрайнюю синь Азовского моря, близкие леса, серую громаду скалистого мыса Казантип. И ловит себя на мысли, что эта природа становится ей всё ближе, родней.
Тамара родилась в Полесье, в небольшом селе Новосёлки. Там и сегодня живут мать и отец, три её сестры. А она уехала из родного лесного и озёрного края, не устояла перед романтикой дальних дорог.
Но не успела обжиться на новом месте, как Ленинский райком комсомола по своей путёвке направил её на строительство олимпийского комплекса в Москве. Там познакомилась с Людой Дюрменовой, которая тоже приехала с Крымской АЭС. Когда вернулись снова в Мысовое, девушки поселились в одной комнате. Смуглая, тоненькая черкешенка Дюрменова пришлась по душе всей бригаде Н. А. Дрозд.
Сама бригадир Надежда Андреевна тоже из Белоруссии, ей также любы полесские сосновые боры и заросли белых лилий на покойной тёмной воде озёр. Она старше своей землячки Болтрушко. И жизненного опыта у неё побольше. Тем не менее они подружились. Впрочем, вся комсомольско-молодёжная бригада Дрозд очень дружна, хотя собрались в ней представители самых разных национальностей нашей Родины. У каждой девушки свой характер, свои интересы, но это коллектив, способный на большие дела. Коммунистов в бригаде двое — Тамара Болтрушко и Ольга Смолюк. Правда, Ольга Ивановна в бригаде недавно. Спокойная и рассудительная, она вносит свою лепту в общее дело, однако признаёт, что душа коллектива — Тамара Владимировна.
Марина Старинцева работает с Болтрушко напару. Каждый день рядом, с мастерком и малярной кистью. Уже несколько лет подряд. Вместе отделывали общежитие, торговый комплекс, столовую, самую большую в районе школу, жилые дома и ни разу ни в чём не упрекнули друг друга.
— Тамара ведь такая. Вызовут, например, на совещание, вернётся — и своё наверстает, — говорит Марина. — Раньше придёт на объект или задержится после работы, а то и выходной день на это потратит. Честное отношение к делу — первооснова дружбы в коллективе.
Варя Поломарчук дополняет:  
— Болтрушко у нас групкомсорг и зачинатель многих добрых дел. Меня, например, уговорила отделывать помещение для молодёжной дискотеки. Работали, разумеется, бесплатно.
Моральный климат формирует сам коллектив. Но роль бригадира в этом решающая. И тут Надежда Андреевна Дрозд на должной высоте. Умеет она отыскать тропинку к сердцам своих подопечных. И первая её помощница — Тамара. Когда нет бригадира, она замещает её. У каждого есть дело. Члены совета бригады Варя Поломарчук, Марина Старинцева, например, ведают вопросами дисциплины, поощрения передовиков.
Веру Петровну Качан в бригаде называют мамой. Не только потому, что старше других, а и за доброе, отзывчивое сердце. Она говорит:  
— Бригада наша — лучшая на стройке. За это ей и почёт. Бригадира избрали делегатом XVII съезда профсоюзов СССР. Не успела вернуться, а уже Тамара Болтрушко собирается в Киев, на съезд комсомола Украины.
В честь 60-летия образования СССР бригада взяла высокие социалистические обязательства. Как и весь коллектив первого участка строительства Крымской АЭС. В нынешнем году участку предстоит построить ещё один детский сад на 320 мест, летнюю киноплощадку, молочную кухню, общежитие, два девятиэтажных дома. Надо освоить 2,5 миллиона рублей капитальных вложений. А на участке сейчас всего сто человек.
— Но мы управимся, — с уверенностью заявляет начальник участка А. В. Четверик. — Все люди стараются, работают самоотверженно. Но, конечно, мы прежде всего надеемся на бригаду Надежды Андреевны. Ведь на штукатуров-маляров падает огромный объём работы. И мы уверены, что они не подведут.
Тамара Болтрушко разделяет эту уверенность:  
— Наши девушки, если их настроить, многое могут сделать.
...На скалистых взгорьях древней земли Казантипа появляется всё больше ровных площадок. В ряды выстраиваются на них белые дома, растут микрорайоны.

М. ФЕДОРОВ.
***
На рисунке художника В. Пироженко — делегат XXIV съезда комсомола республики Тамара Болтрушко.

Доп. инфа:
Cлов: 652
Время: ~17 минут
Сложности: непропечатанные слова