Заголовок: «ХОББИ»

Признаюсь, за этим человеком я «охотился» уже длительное время. Всякий раз, будучи в командировке в этом степном районе Крыма, находил возможность заглянуть в интересующее меня село, приходил к опрятному домику (из тех, которые называют переселенческими) под могучей шелковицей, но хозяина не заставал: то он в райцентре, то на рыбалке, то в длительной командировке. Я оставлял записки с просьбой о встрече, пытался даже прибегнуть к помощи сельсовета — все тщетно. И вот недавно все-таки застал его врасплох.
На стук вышел плотный, плечистый мужчина лет сорока пяти. Очки в старомодной роговой оправе, недружелюбный взгляд, дымящаяся сигара в черном эбонитовом мундштуке.
— Лягавый? — спросил он, не вынимая мундштук изо рта?
— Нет.
— А кто?
— Корреспондент.
— Зачем?
— Поговорить.
Теперь самое время объяснить причину моего интереса к этому человеку.
Несколько лет назад, делая из этого села репортаж о матве, я совершенно случайно услышал о некоем гражданине, который имел довольно странную и вредную привычку — читать чужие письма. Говорили, что пока Карпюк (фамилия по понятным причинам изменена) письма не просмотрит, они с почты не отправлялись. Надо ли говорить, что столь необычное хобби меня заинтересовало. Хотелось понять психологию этого перлюстратора.
Не буду утомлять читателя подробностями относительно того, как мне удалось «разговорить» Карпюка. Скажу лишь, что это явилось делом достаточно сложным.
Началось все лет пять-шесть назад. Жена Карпюка Зоя (прошлой осенью они разошлись), и Зоя с сыном уехала к родным на Херсонщину), работавшая за неимением другой профессии почтальоном, как-то принесла домой ворох вытрянутых из почтового ящика писем, отыскала среди них то, которое отправила ее злейший враг — продавец сельмага Алла, изорвала его в клочья и бросила в печку. Карпюк долго задумчиво глядел, как языки пламени пожирают исписанный химическим карандашом тетрадный листок, потом повернулся к жене и сказал:
— Дура ты, Зоя Полякарповна, надо было прочитать, что эта аферистка пишет. А вдруг там было что-то такое, что помогло бы нам ее прищушить?
И супруги самым наглым образом стали контролировать переписку односельчан. Правда, вскоре этим уголовно наказуемым делом стал заниматься Карпюк один, обвинив жену в скудоумии и неумении держать язык за зубами.
О, это было увлекательное занятие. Поздно вечером жена приносила домой письма из двух почтовых ящиков: от клуба и от магазина. Обычно их было 30—40 штук. Карпюк отбирал по адресам интересующие его и придвигал к себе настольную лампу. Открывал он конверты скальпелем, наиболее крепко запечатанные отпаривал над кипятком. Он очень гордился тем, что ни разу никто не заподозрил, что конверты вскрывались.
Как наркоман, прочно «севший на иглу», он уже не мог без очередной порции информации, содержащейся в письмах. Он чувствовал себя властелином чужих душ, гордился, что в курсе всех дел, всех тайн постороннего человека. Ему доставляло ни с чем не сравнимое удовольствие в какой-нибудь ничего не значащей бытовой беседе вдруг напоказ сразить кого-то фактом, почерпнутым из письма, которое этот «кто-то» отправил несколько дней назад. В таких случаях ошарашенный человек надолго оставался стоять с раскрытым ртом, недоумеваясь неумолимой проницательности Карпюка. «Он умеет читать наши мысли, — значительно и безнадежно изрек как-то в магазинной очереди колхозный сторож Батура, известный неодолимым пристрастием к спиртному, — он этот... как его... экстрасенс».
Он очень много стал знать, этот самый «экстрасенс». Он знал, например, что главный агроном пообещал дочке и зятю, живущим в Севастополе, машину, если те родят ему внука, что Зинка-аптекарша просит подругу в Симферополе организовать ей аборт, что старуха Ячменеха жалуется сыну на прохудившийся самогонный аппарат. Особенно любил Карпюк читать солдатские письма, те, что сельские девчата отправляли своим кавалерам в армию. Он злобно хихикал, борясь себе под нос бесхитростные, наивные строки про любовь, написанные робкой девичьей рукой. Как правило, Карпюк не упускал случая намекнуть этим бедолагам на свою осведомленность, чем весьма их конфузил и пугал. Иногда его прямо-таки распирало от такой лавины интригующей информации, и он не выдерживал: глубокой ночью расталкивал похрапывающую жену и вкратце пересказывал ей наиболее интересные, на его взгляд, письма. Та таращила сонные глаза, крестилась, слушала вполуха, но этого с лихвой хватало для того, чтобы назавтра по селу отправлялся гулять очередной слух, неприятно поражающий достоверностью тех, в чей адрес он был пущен. В таких случаях вечером Карпюк снимал с жены допрос с пристрастием. «Ты меня, гнида, подводишь, — внушал он ей, награждая туманками. — Ты что, хочешь, чтоб меня упекали, да? Еще раз поганый свой рот раззявишь — убью».
Нет, впечатлений ненормального Карпюк не производит. В этом я в течение нашей долгой беседы убедился однозначно. Рассуждает здраво, в ладах с логикой, не лишен чувства юмора. Может быть, несколько ернист и впечатлителен. Свое странное «хобби» объясняет так:
— Я эти пять лет, что читал чужие письма, жил настоящей интересной жизнью. Я шел по деревне и свысока смотрел на тех, чью писанину прочитал накануне. Как бы это выразить — я получал некое моральное превосходство над ними. Я чувствовал себя невидимкой, о чьем присутствии не догадываются. Я мог при желании растрезвонить чье-то самое сокровенное, мог раскрыть какую-то тайну, развенчать кого-то...
Сегодня Карпюк с перлюстрацией «завязал». Все просто: с уходом из дома жены прекратился доступ к письмам. Карпюк страдал от этого, как алкоголик, лишенный вдруг привычного стакана. Несколько раз даже порывался ночью идти ломать почтовый ящик. Всерьез подумывал устроиться работать на почту. Однако потом остыл и, как мне признался, вспоминает о тех годах с чувством стыда и раскаяния.
Насколько холодно он меня встретил, настолько тепло прощался. «Ты напиши, — разрешил он в последний момент. — Может, еще кто таким делом занимается — пусть прекращает. Не по-людски это».

Н. ГОРЮНОВ

доп. инфа

Слов: 883
Время: 10 минут
Сложности: нет