Заголовок: АКТЕР И ЧЕЛОВЕК НИКОЛАЙ АНДУСЕНКО

Народный артист Украины Николай Иванович Андрусенко отдал театру без малого 50 лет, создав на украинской сцене более 200 образов. О нем можно прочесть в Украинской энциклопедии, ему посвящены очерки и статьи, в каждой рецензии на спектакль с участием актера упоминается его имя. Но о поистине творческом человеке можно рассказывать бесконечно.
Народная мудрость гласит: «Кто построил дом, воспитал сына, посадил дерево — только того можно назвать человеком». Дом, построенный Николаем Ивановичем, — это его большая дружная семья, которую он создал вместе с Галиной Арсентьевной.
Сына Николай Иванович тоже воспитал. Даже не одного, а двух. И дерево посадил, тоже не одно, а целый сад. Сюда он приходит в любое время года — работы хватает всегда. А гостей любит приглашать весной, когда все цветет и над садом начинают гудеть пчелы. Этот сад, эта земля, и это небо над головой, вспыхивающие майскими молниями и проливающиеся ливнями, напоминают ему детство и родину Мирошниковку под Валками, что на Харьковщине, где он родился. За чашкой чая Николай Иванович любит рассказывать о своем преподавателе Николае Александровиче Попове, научившем его любить театр, о дебюте на школьной сцене в роли Луки в чеховском «Медведе», о неудавшейся карьере трубача, о своих знаменитых земляках.
Но Николаю Ивановичу дорог не только край, где он родился, с нежностью любит он свою Родину, ибо знает, что значит ее потерять. Во время войны, попав в окружение, он был угнан в Германию... Ни трофейный серебряный портсигар, ни мундштук с дорогой инкрустацией и ни саксофонный фарфор остался у Николая Ивановича на память о тех днях, а самодельная карманная книжка, сшитая из листков школьной тетради в Дельменхорсте, с записанными в неё химическим карандашом на чужбине стихами русских поэтов А. Пушкина, В. Жуковского, Ф. Тютчева, А. Белого, посвященные Родине. Я слышала, как он читает эту поэтическую подборку: тихо, срывающимся голосом, с трудом начиная каждую строчку и заканчивая так, как задыхающийся беглец берет последние метры высоты в надежде на то, что за ней — спасение... Какую же душу нужно иметь, какое нужно иметь сердце, чтобы сохранить эту книжку, пронести ее через войну и всю последующую жизнь, и сейчас, на склоне лет, с такой болью произносить слова, которые повторял в 1944-м как молитву:
И когда, милость божнию хваля,
Перед концом прошлепцу твое имя,
Пусть твой, не чужая земля,
На покой меня ласково примет...
Николай Иванович никогда не был баловнем муз Мельпомены, Талии и Терпсихоры. Как большинство актеров он переезжал из города в город в поисках своего театра и режиссера, был танцовщиком в ансамбле песни и пляски, работал реквизитором, инспектором сцены, помощником режиссера, знает, что такое быть незанятым в репертуаре несколько сезонов подряд.
Знакомы ему и минуты отчаяния, когда появляется желание навсегда уйти из театра. Но как уйти? По определению А. Дюма «...ремесло актёра — это одеяние Несса, которое можно сорвать с себя только вместе с собственной кожей!» Нет! Кто избрал это поприще, уже не расстанется с ним... Исчерпает все радости, которые дает театр, выпьет чашу до дна, вкусит мед и желчь... Умереть нужно так, как умер Мольер — под оглушительные аплодисменты и вызовы. И он остался...
Сегодня Николай Иванович занят во всем идущем репертуаре и, с успехом создавая разноплановые образы, как в отечественной музыкальной комедии (Боян Федор Кузьмич в «Севастопольском вальсе»), так и в зарубежной комедии, в классической оперетте и в украинском спектакле (Пишта Орбок — «Прокись и пой», Филипп в «Баядерах», Куделька в «Марине», князь Волынюк в «Сильве», Калинкин в «Майской ночи»), приходит к своему юбилею в отличной творческой форме.
В день своего 70-летия Николай Иванович Андрусенко выступит в роли простодушного и наивного Солопия Черевика («Сорочинская ярмарка»). Выбор этого спектакля для юбилейного вечера не случаен. Ибо, что бы ни играл Николай Иванович, он все же остается, прежде всего, глубоко национальным украинским актером, которому дано создавать столь выразительные и колоритные характеры, что хочется провести параллель между ними и живописными портретными работами великого Рембрандта.

С. ЧЕЛКА,
руководитель литературно-драматической части театра.

доп. инфа

Слов: 847
Время: 10 минут
Сложности: нет
