Заголовок: АДМИРАЛ ПРИШЕЛ ОГОРОДАМИ

Живший в X веке киевский князь Святослав был воинственным и одновременно бесхитростным, с открытой душой человеком. Намеревался встретиться на поле боя с противником, послал к нему гонца с известием: «Иду на вы!».
Узнавая об этом факте в школе, мы запоминаем его, как пример мужества и чести, и не перестаем удивляться князю, отвергшему хитрость, намеренно ставившему противника в бою в равное с собой положение. Запоминаем Святослава еще и потому, что время наше больше примечательно коварством политиков и генералов, предпочитающих, чтобы тайное действие опережало слово.
Расчет в политике, расчет в бизнесе, в карьере, творчестве, любви... Рационализм основательно потеснил представления о долге, чести, благородстве, порядочности, наконец, и на обозримом историческом пространстве трудно отыскать подобное трудное отыскать подобие киевского князя.
Как часто бывает в пору общественных потрясений, сейчас на разломах Союза живет идеологическое бессознательное жирновских, процветает дикое предпринимательство, юрисдикт юная, золотошумная демократия, и, выпятив грудь с начищенными регалиями своего бывшего военного ведомства, иные люди в погонах в ожидании чинов заявляют своим новым независимым лидерам о готовности воевать против тех, с кем стояли недавно в одном строю. В сущности, все это не ново. Отречение от старого мира, смена идей и принципов, формирование новых властных структур всегда сопровождалось появлением расчетливых кандидатов на замещение неожиданно открывшихся политических и военных вакансий. Так было в дни Парижской коммуны, в Февральскую, в Октябрьскую и в любую другую революцию, подобием которой, к сожалению, стала с легкой руки нечаянного гения Горбачева и перестройка.
Еще не скоро время отсеет или пометит слишком явных честолюбцев и карьеристов, генералов, верящих только в спусковой крючок, и цивильных деятелей, которым хватало интеллекта лишь на то, чтобы стать политическим перебежчиком. Но когда этот процесс очищения начнется, в числе выпавших в осадок, вероятнее всего, окажется и перевешенный генерал Вилен Мартиросян, который до недавнего времени возглавлял Союз офицеров Украины, а в бытность Верховного Совета СССР прославился тем, что на его заседаниях любил позировать перед телекамерой с неуместными и бессвязными репликами.
В свете установки Леонида Кравчука избавляться от синдрома интернационализма председателем Союза офицеров Украины избрали украинца. Смещенный Мартиросян получил сатисфакцию, и его честолюбие удовлетворено генеральскими погонами образца той самой Советской Армии, о знамена которой так картинно и расчетливо вытирает ноги Вилен Арутюнович.
Не исключено, что придется подыскивать соответствующую компенсацию и командующему ВМС Украины контр-адмиралу Борису Кожину, поскольку назначен он на эту должность скорее, а не по зрелому размышлению. Первые интервью, которые дал Борис Борисович незадолго после вступления в должность, свидетельствуют о том, что это честолюбивый, по-военному решительный, активный человек, считающий, что философов украшает мысль, а военачальников — действие. В связи с этим Борис Борисович так прямо и сказал: «Я — морской кулак президента!»
Однако нельзя не обратить внимания на некоторую противоречивость характера Бориса Борисовича. Скажем, в плане смелости. С одной стороны, этого качества не отнять, с другой стороны, оно отсутствует. В пору юного офицерства, к бессильному негодованию патрулей, Кожин носил фуражку с самым большим в Стрелецкой бухте козырьком и полем и никого не боялся: ни отцов-командиров, ни военного коменданта. Завидную смелость проявил Борис Борисович и позднее, в должности комбрига, когда новую свою квартиру для новой жены отремонтировал плохо лежащими на флоте стройматериалами. Правда, пришлось покаяться перед товарищами по партии и клятвенно ударить в военно-морскую грудь. Очень натурально получилось, но товарищи не простили и оставили в ненужном теперь партийном деле неприличную запись о злоупотреблении служебным положением.
Зато, когда морской кулак президента в скором времени спилил «налево» флотскую квартиру, адмирала Кожина другой адмирал уже просто пожурив. Если смелость героя берет, то почему бы ей не взять всего одну квартиру, даже если не законно, но вполне бесстрашно?
Борис Борисович, будем откровенны, не очень-то падает из флотского табеля дозволенных грехов по рангам. Адмиралу как раз и дозволялось оперировать квартирами. Правда, далеко не каждый брал на душу такой грех. Одним смелости не хватило, другие честь берегли. У Бориса Борисовича с этим проблем не было. Только раз и сплюховал, сдрейфил, когда до самого последнего момента таил от командиров и друзей, что дал согласие стать командующим ВМС Украины.
Шаг, конечно, ответственный. Это тебе не квартиру «налево» пускать. Дело политическое, полный поворот судьбы, истоки большого дела. А потому беспристрастный историк по прошествии лет будет вынужден признать, что первый командующий ВМС Украины шел к своей должности тайком, не находя смелости заявить о своем решении, имея расчет, но не имея даже частицы той смелости, которая вопреки запретам подвигнула на принятие присяги народу Украины некоторых офицеров, мичманов, матросов.
Впрочем, у Кожина могут быть и свои особые причины, неявные даже для кадровиков, связанные с тем, что Борис Борисович при написании автобиографии постоянно импровизирует, одно «забывая», другое «вспоминая». Возможно, это следствие художественного воображения. А, может быть, результат глубокого изучения Кожинами военно-морской тактики и стратегии. Теперь хочешь — не хочешь, а министру обороны Украины придется делать вид, что республика получила оптимальный из всех имевшихся на всех флотах бывшего Союза морских кулаков. Ведь пятый в истории командующий просто не может быть плохим. Его назначение нельзя назвать плодом лихорадочного накачивания военных бицепсов, хотя создается впечатление, что отдельные кишиневские генералы так спешат с укомплектованием командных должностей, будто вот-вот ударят походные барабаны.
Все это — большая политика, и не каждому дано понять. Но лично я здорово сомневаюсь, что все в порядке, если командующий ВМС поднимается на мостик огородами, и все считают это нормальным.

Л. БЛЕСКИН.
г. Севастополь.

доп. инфа

Слов: 847
Время: 10 минут
Сложности: нет