Заголовок: ПОЭТ В РОССИИ БОЛЬШЕ ЧЕМ ПОЭТ

Эти общие слова вполне можно отнести к конкретному лицу — симферопольцу Борису Серману. Нашим постоянным читателям не надо его представлять. Они хорошо знают не только его поэтические, но и публицистические строки, пронизанные искренней болью за упадок культуры, за недостаточное внимание к социальным нуждам и запросам людей. Неумолчный и энергичный, он появлялся на стройках, стучал в двери чинов, добивался справедливости, боролся за правду. Благодаря ему восстановлено не одно доброе имя, сделано не одно доброе дело. Он и сегодня энергичен, неравнодушен, хотя годы берут свое. Не каждому дано встретить свои 80 лет в расцвете творческих сил. Перо Бориса — Евгеньевича все так же неутомимо. Вышедшие из-под него строки недавно изданной книги «Что душа доверила перу» — жизнеутверждающие, полны веры в добро и справедливость, раскрывают сущность человека-личности, увековечивают мир истории. Они воскрешают дни и события былой жизни, приносят понимание неизбывности нравственных критериев. В этих строках удивительное сочетание боевитости и душевности, строгости и тонкой лирики.
Поэт в свои 80 по-прежнему в творческой дороге. А началась она тонкой тропинкой в далекие тридцатые годы. Тогда в «Красном Крыму» (так в то время называлась наша газета) были напечатаны первые заметки начинающего газетчика Сермана. Потом корреспондент отдела культуры стал военным журналистом. С первого дня войны без прикрас писал он о событиях горьких лет, о людях, приближающих Победу. Война для него закончилась в Вене. А потом снова работа в «Красном Крыму». Вышла его первая книга «О самом дорогом» в 1945 году. Теперь его книги с трудом умещаются на книжной полке. Крымчане хорошо знают их. Они повествуют о героизме аджимушкайцев, о труде людей разных профессий, о незаслуженно забытых литераторах, о нет, невозможно перечислить все, о чем писал и пишет Борис Серман. И мы расскажем лишь о немногих событиях, к которым он причастен, которые особенно запали в память и сердце ему самому.
ВЧЕРА И СЕГОДНЯ
Из хроники исполненных надежд
...Что-то осуществилось, что-то сбылось, что-то без зарения совести можно внести в свой послужной список.
Б. Серман. «Что душа доверила перу», издание Крымского управления по печати, 1991.
21-я симферопольская школа ютилась в старом приспособленном здании. Борис стал хлопотать о постройке новой школы. Кого-то уговорит сверхурочно поработать над проектом, другие помогают на общественных началах, третьи вместе с ним, забросив дела, едут просить поторопиться с привязками, сметами и всякими строительными тонкостями. Три года он неустанно занимался этой школой. В итоге ребята вошли в новое временное здание.
Ю. Иконников. Альманах «Подвиг», выпуск 12-й, Москва, 1976 г.
ЧЕРЕЗ ЧЕТВЕРТЬ ВЕКА
Почта принесла весточку из Севастополя — поздравительную открытку от жены Героя Советского Союза, вице-адмирала Октябрьского — Марии Николаевны. В конце открытки были такие строчки: «Да, в справочной книге, где записывал Филипп Сергеевич адреса, я прочитала: «Беседовал с этим Борисом Серманом. Многое рассказал о Севастополе». Вы во время войны встречались с Филиппом Сергеевичем? Вы же тогда были в Севастополе?»
...У городского командного пункта остановилась машина командующего Черноморским флотом. Вышел адмирал. Подошел к нам, ожидавшим его. Наверное, смешно выглядела моя попытка откозырять, как следует представиться. Пролетел:
— Старший лейтенант...
Октябрьский улыбнулся, сказал:
— У вас, у поэтов, свои звания и ранги...
Многое подсказала мне короткая беседа с адмиралом, а его слова «все у нас обыкновенно и все, между тем, необыкновенно» стали строкой стихотворения, написанного и напечатанного в Севастополе в осадные дни сорок второго года:
Все буднично, обыкновенно.
Хранят зенитки тишину.
Рабочая уходит смена.
Под землю. В глубины.
Под бомбами, под артобстрелом
Спокоен, непоколебим,
Обычный город занят делом,
Живет осажденным днем своим.
Но в первый день послевоенный,
Когда умолкнет вдруг пальба,
Какою необыкновенной окажется его судьба!
Встретились после войны через четверть века. Я написал адмиралу, позвонил в Севастополь, попросил приехать к писателям, выступить на клубном «четверге».
Филипп Сергеевич приехал. Вспоминал о последних днях осады, рассказывал о сегодняшнем флоте. Я думал о братстве, рожденном в годы фронтовых испытаний. Потом строки об этом посвящены герою Севастопольской обороны Филиппу Сергеевичу Октябрьскому:
Какие б не случались ситуации,
В какой бы ни бывал я стороне,
Не забывали о субординации,
О званиях и рангах на войне.
Война хранится в памяти давно
Скелетами горящих полустанков...
Есть фронтовое братство, и оно
Всех званий выше, и чинов, и рангов.
Запись в дневнике, 1969.
ОБРАЩАЮСЬ СТИХАМИ
Как тысячи читателей нашей научной университетской библиотеки им. И. Франко, меня волнует положение со строительством нового здания библиотеки. Движется оно медленно. При таких темпах есть все основания опасаться, что оно превратится в долгострой. А книги тем временем гниют в подвалах, гибнут...
Б. Серман. «Крымская правда», 5.3.1992.
Обращаюсь к участникам нынешней сессии Верховного Совета Крыма стихами. Почему стихами? Прозой горькой, вызывающей, умоляющей много раз обращались читатели в самые разные инстанции.
Может, воздав похвалу мастерам,
Одной восславит лира
Хранилище мудрости,
Духовный храм,
Вставший на берегу Салгира.
Отправляется ли эта надежда?

Б. Серман. Из письма к участникам сессии Верховного Совета Крыма, 1992.

доп. инфа
Слов: 312
Время: 10 минут
Сложности: нет
