Заголовок: С Гагариным на борту

Косые лучи восходящего солнца освещали пробежную площадку аэродрома. Распластавшиеся назад крылья, ТУ-104 изготовился к старту. Командир корабля Константин Валерий — опытный летчик, руководитель полетов:
— «Мостик», я — двести двадцать, разрешите взлет.
— Двести двадцатый, я — «Мостик», — взлет разрешаю.
Летчик увеличивает мощность двигателя, самолет на нормальной, отпускает тормоза колес, — и самолет начинает разбег. Незаметно он как бы прилипает к земле, становясь единой многотонной массой, переходит в набор высоты, на малый и достройный курс. Начался очередной испытательный полет экипажа на невесомость с летчиками-космонавтами на борту.
Между креслами пилотов, держась за спинки этих кресел, стоит первый космонавт планеты Юрий Гагарин. С тех пор, как начались тренировки на невесомость, Гагарин стал постоянным специалистом оборудованном самолете-лаборатории ТУ-104, и теперь они стали для очень нужными. После полета в космос ему не разрешали долго летать на самолете. Но в качестве специалиста и эти тренировки в какой-то мере компенсировали его неутолимое стремление летать.
Внимательно осмотрев пространство, впервые перед полетом, Гагарин бросил взгляд на приборы, улыбнувшись, Юрий Алексеевич уходил в «бассейн невесомости» на борту, занимая место пилота, снимая заданную скорость, то, круто задрав нос, стремительно уходил вверх и там на вершине невидимой траектории, в условиях невесомости, то молнией падал вниз на выходе из режима. И там позади, до молнией падал вниз, сменялась другой до тех пор, пока не подходило время возвращаться на аэродром.
Между «горками» Гагарин заходил в кабину экипажа, и обадряюще улыбался, показывал большой палец правой руки — все, мол, нормально, все идет по плану. Иногда он посид разрешения посидеть в кресле правого летчика. Надо было видеть, с каким удовольствием Юрий Алексеевич брался за штурвал управления непривычно тяжелого лайнера. После выполнения режимов невесомости место между креслами летчиков и внимательно наблюдал за работой экипажа по построению маневра за хода на посадку. И только после того, как самолет грузился на взлетно-посадочной полосе, наблюдали за полетом, возвращаясь на работу, возвращаясь опытный и доброжелательный Гагарин действовал успокаивающе как на космонавтов, так и на экипаж самолета.
Во время проведения летных исследований на самолете ТУ-104 с воспроизведением режимов невесомости решался большой круг задач как по общей подготовке космонавтов, так и по конкретным полетам на кораблях «Восток» и «Восход», «Союз». При необходимости в «бассейне невесомости» самолета-лаборатории устанавливались макеты космических кораблей и на них отрабатывались приемы действий космонавтов.
Так, на макете космического корабля «Восход» космонавт А. Леонов отрабатывал выход из корабля в открытый космос, летательная давала в нем избыточное давление и в таком виде выход из корабля и возвращение в корабль были частью полного цикла этих операций, повторяемых многократно, потребовалось создать нештатные ситуации, невесомости. При подготовке к полету двух кораблей «Союз» с экипажами: В. Шаталов, А. Елисеев и на другом, установленном макете космического корабля «Союз», состыковывались друг с другом. На этих макетах космонавты Е. Хрунов и А. Елисеев отрабатывали переход из одного корабля в другой через открытый космос.
Разумеется, все эти сложные операции мог выполнить только опытный, профессионально грамотный летчик-испытатель, безупречно владеющий техникой пилотирования, способный в экстремальных условиях сохранить хладнокровие и пойти на осознанный риск ради спасения опытных образцов дорогостоящей авиационной техники. Именно таким летчиком и был Константин Таюрский. В коллекции испытателей новой авиационной техники НИИ ВВС он был зачислен в 1952 году, сразу после окончания Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского. Буквально по крупицам накапливая опыт, Таюрский с каждым годом совершенствовал свое летно-испытательское мастерство. На рубеже пятидесятых-шестидесятых годов за освоение новой авиационной техники он был удостоен ордена Красной Звезды, а в 1964 году — почетного звания «Заслуженный летчик-испытатель СССР».
Вершиной его испытательского мастерства является выполнение в качестве ведущего летчика-испытателя на самолете-лаборатории ТУ-104 всего комплекса испытательских работ, связанных с подготовкой полета человека в космическое пространство и тренировкой космонавтов в условиях невесомости. На этом самолете он совершил 125 полетов, создав в них 640 режимов невесомости с общим временем 4 часа 36 минут.
Полеты на невесомость требовали от Н. П. Таюрского умения предельно четко пилотировать самолет в необычных условиях, когда малейшая неточность или ошибка могут привести к аварийной ситуации. Ведь те десятки секунд, когда машина находится в невесомости, он также переносит это необычное состояние, к тому же еще и с ювелирной точностью управляет семидесятитонным кораблем при предельных усилиях на высотах, достигающих 60-80 километров. Каждая же смелость и виртуозность нужны были ему, чтобы справиться с этим ответственным заданием. Но летчику-фронтовику мужества и мастерства, было с ним случалось и не такое... Именно на фронте Таюрский впервые встретился с невесомостью, когда при бомбежке объектов противника вводил свой пикирующий бомбардировщик Пе-2 в глубокое пикирование.
Первый руководитель подготовки космонавтов Герой Советского Союза Н. П. Каманин в своей книге «Старты в космос» о летчиках-испытателях космонавтов назвал К. Д. Таюрского, который «...поднимал будущих космонавтов на крыльях своего самолета в стратосферу, создавая там вполне реальные условия невесомости». Президиум Федерации авиационного спорта СССР за большую творческую работу по исследованию методов подготовки космонавтов наградил его медалью академика С. П. Королева.

П. Гуськов

доп. инфа
Слов: 1089
Время: 10 минут
Сложности: нет