Заголовок: ЗА ГЕРОИЗМ И МУЖЕСТВО

Первый раз З. С. Горелик был призван в ряды Красной армии еще в 1926 году. К тому времени он успел окончить в Симферополе школу-семилетку, поработать на кирпичном заводе, закончить институт. Здесь, в Крыму, прошли его детство и юность.
После армии он работал на различных предприятиях Симферополя. В 1940 году окончил курсы усовершенствования командного состава запаса. В конце июня 1941 года его призвали в армию. В те дни он и стал командиром взвода одной из кавалерийских дивизий. Принимал участие в оборонительных боях под Николаевым, Никополем, в Донбассе. Западнее Донецка эскадрон Горелика в конном строю контратаковал вражескую пехоту и нанес ей большие потери. Здесь Горелик был первый раз ранен. Вторая рана — тяжелая, надолго вывела его из строя. Из госпиталя выписался он только летом 1942-го и был направлен командиром стрелкового взвода в Сталинград. Днем и ночью здесь шли упорные бои. Наши части с трудом, но отражали непрерывные атаки гитлеровских танков и пехоты. Взвод Горелика оборонялся в районе тракторного завода. И в этом аду свою позицию он удержал!
Какой была дальнейшая судьба воина?
К началу 1943 года он прошел фронтовые курсы младших лейтенантов, а затем Высшие командные курсы «Выстрел». Стал старшим лейтенантом, командиром стрелковой роты, участвовал в успешном наступлении на Украине, затем в Белоруссии.
Южнее Гомеля во главе своей роты первым в полку форсировал Днепр на лодках и плотах. Рота сразу же попала под вражеский огонь, понесла значительные потери. Погибли все командиры взводов. Дав команду бойцам залечь и оборонять захваченную узкую полоску берега, Горелик сам лег за станковый пулемет, вывел из строя расчеты одного орудия и двух пулеметов противника. Затем повел роту в атаку. Бойцы захватили два вражеских орудия и повернули их на запад, обстреливали из них гитлеровцев, пока хватило снарядов. Этот огонь позволил роте ворваться в прибрежную деревню, овладеть проходившими по окраине немецкими траншеями и закрепиться.
Тем героическая история того дня не кончилась. Часа через полтора группа немецких танков и пехоты попыталась выбить роту и отбросить к берегу. Но не тут-то было. Воины Горелика пропустили танки через траншеи, а затем гранатами подбили три из них. Пулеметчики, в том числе и Горелик, непрерывно вели огонь по пехоте и заставили ее отойти. Но и это не все. К вечеру противник вновь атаковал роту. В бою Горелик подбил гранатами два вражеских танка, его бойцы — еще два. К этому времени на захваченный плацдарм переправился уже весь батальон с двумя орудиями. Вражескую атаку отразили. Командир был ранен, но оставался в строю. На следующий день в ходе расширения плацдарма он был ранен уже тяжело. Перевезли его в лодке через Днепр и отправили в госпиталь. Здесь в газете он прочел, что «за героизм и мужество при форсировании Днепра, расширении и закреплении плацдарма старшему лейтенанту З. С. Горелику присвоено звание Героя Советского Союза».
Впереди предстояли еще бои в северной Польше и Германии.
После войны З. С. Горелик капитаном уволился в запас, жил и работал в родном Симферополе. Умер в 68-м.

Ф. СВЕРДЛОВ,
доктор исторических наук, профессор, полковник в отставке.

доп. инфа
Слов: 687
Время: 10 минут
Сложности: нет