Письма в "Крымскую правду"
Заголовок: Авиатор и агроном
Лид: Хотим на страницах «Крымской правды» рассказать о замечательном человеке, нашем соседе Василии Фоменко. Ему исполняется 90 лет. Ветеран Степного отделения Никитского ботанического сада, участник боевых действий Великой Отечественной войны, прекрасный семьянин, любимый сосед и просто замечательный человек.
Родился и вырос Василий Васильевич на Ставрополье, в простой крестьянской семье. Школу и педучилище успел окончить к началу войны, успешно совмещая получение образования с занятиями в аэроклубе. Усердие и любовь к авиации молодого паренька были замечены специалистами военкомата, и юный Василёк направлен для продолжения учёбы в авиационное училище. После окончания - сразу на фронт в составе ВВС Черноморского флота. Участвовал в боевых действиях Краснознамённого Николаевского штурмового авиаполка ВВС Черноморского флота при разгроме Ясско-Кишинёвской группировки врага и в других боевых операциях. Боевые медали и ордена блестят на груди ветерана, когда
9 мая он приходит к мемориалу павшим, чтобы почтить память товарищей, не доживших до светлого дня Победы.
Ещё будучи на военной службе, Василий Васильевич задумывался о будущем, о том, чем лучше заняться в мирное время. Крестьянские корни подтолкнули к выбору: быть ближе к земле. В 1946 году, не прекращая службы в армии, поступил в Крымский сельскохозяйственный институт, который успешно окончил в 1951 году, получив квалификацию агронома. Природное чутьё и тут не подвело Василия Васильевича. Как перед войной угадал с авиацией, увидев в ней ударную силу, так и теперь понимал, что агроном - хозяин полей, в руках которого продовольственная жизнь страны.
Пятидесятые годы прошлого века ознаменованы небывалым энтузиазмом советских людей по восстановлению народного хозяйства, разрушенного войной. Руководство Крыма принимает грандиозную программу по развитию сельского хозяйства региона. Рождается лозунг «Превратим Крым в край садов, виноградников и парков». Нужны были миллионы саженцев плодовых растений. Для этого в посёлке Гвардейском Симферопольского района создаётся Степное отделение Никитского ботанического сада, главная задача - обеспечение развивающегося садоводства Крыма посадочным материалом. И здесь Василий Васильевич опять оказывается на передовом рубеже. Создаёт в хозяйстве питомник плодовых культур и становится его руководителем.
Более 30 лет отдал Василий Васильевич любимому делу. Под его руководством питомник Степного отделения превратился в крупное сельскохозяйственное предприятие с годовым объёмом производства более миллиона саженцев различных плодовых культур. В разных районах Крыма и юга Украины закладываются тысячи гектаров садов, растёт производство фруктов, а Крым в 70-е годы действительно превращается в край садов, виноградников и парков. В этом замечательном достижении есть весомый вклад и Василия Фоменко, создавшего в Степном отделении настоящую школу питомниководства, подготовившего сотни специалистов. В этой работе проявились лучшие качества этого человека: трудолюбие, колоссальная работоспособность, принципиальность, честность, забота о людях труда и готовность помочь человеку в трудную минуту.
Жизнь берёт своё. И сейчас, уже много лет находясь на заслуженном отдыхе и отойдя от активной общественной деятельности, Василий Васильевич продолжает заниматься любимым делом на небольшом приусадебном участке, выращивая цветы, фрукты и овощи. А в Степном отделении и в Гвардейском живут и работают специалисты-питомниководы, прошедшие школу Василия Васильевича. Они с благодарностью вспоминают своего наставника и желают ему крепкого здоровья и долгих лет жизни.

С. СЫЧЁВА, В. РЯБОВ.
Симферопольский район.
«Крымская правда» присоединяется к пожеланиям нашему постоянному читателю Василию Фоменко. Здоровья вам, Василий Васильевич, оптимизма и благополучия!
