Письма в «Крымскую правду»
Заголовок: От корней наших
«Начало беру от истока,/ Что издали, сквозь забытье/ Струится рекою глубокой/И в сердце впадает моё». Эти строчки как нельзя лучше подходят к рассказу о прекрасном, заботливом человеке Георгии Янкелевиче. Правду говорят, что люди, как ветви дерева, питаются от корней. Когда корни сильные, здоровые, крепкие, то и ветви растут мощные, не усыхают и не увядают. Мы черпаем духовные силы в источнике, называемом памятью, историей, семейными традициями, преемственностью поколений. Сейчас тема семейных ценностей особенно актуальна, ведь в водовороте нашей жизни теряется связь с корнями. Зачастую упущено бывает то важное звено, что помогает воспитать в человеке высокие духовные качества, присущие людям предшествующих поколений.
И те, кто сохраняет традиции и прошлое семьи, правы: они видят, как в детях и внуках прорастают духовные зёрна, возрождается облик предков, достойных уважения. Их высокий дух, ценнейшие качества не утрачиваются, а переливаются, как вода из сосуда в чаши.
Георгий Александрович как раз такой человек. Он живёт в небольшом домике в пригороде Симферополя. Внешне непримечательный, скромный, но есть у него немало достоинств. Откуда? От отца и матери, от дедов-прадедов, которые были великими тружениками и патриотами, защитниками Отечества.
Отец Георгия Александровича был учёным. С геологоразведочными экспедициями побывал во многих дальних уголках Советского Союза, участвовал в научных исследованиях и открытиях новых месторождений полезных ископаемых, отдавая силы и годы любимой работе на благо Родины. Семья, дети, которых он безмерно любил, подолгу ждали его и радовались редким встречам. Потому что любовь и забота, преданность, честность, трудолюбие, небоязнь трудностей отличали Александра Янкелевича.
И жена Анастасия была под стать ему. И дети хотели быть похожими на отца, геройски погибшего в феврале 1943 года под Смоленском, где шли жестокие бои.
Старший Николай с детства мечтал стать моряком и исполнил мечту. Дочь Татьяна стала инженером. Она написала книгу об отце, чтобы сохранилась драгоценная память, передавалась через поколения. Младший же Георгий мечтал летать на больших самолётах. И тоже, несмотря на трудности и лишения военного и послевоенного детства, сумел осуществить свою мечту. Более 20 лет он прослужил лётчиком гражданской авиации, летал на самолёте «Ан-24», работая в аэропорту «Центральный» Симферополя. Сейчас он уже на пенсии, скоро отметит 75-летие. Есть дети, внуки, унаследовавшие всё лучшее, что есть в этом человеке, то, что передалось от его родителей, предков.
Один из основополагающих принципов жизни Георгия Александровича: каждый человек должен, обязан прожить свою жизнь так, чтобы оставить что-то значимое, стать примером, достойным подражания. Не ради красного словца, а ради своих внуков, правнуков, ради великой Родины, ради будущего.

Анна ТРЕТЬЯК, внучка.
Симферополь.
