Заголовок: Партизанка. Птичница. Герой

Лид: На юность выпала война, а вся жизнь её - труд на благо родного полуострова, семьи, друзей. Герою Социалистического Труда Валентине Козиной исполняется 85 лет.
Подзаголовок: Девушка из Шумхая
Она родилась 3 апреля 1927 года в большой и дружной семье Викентия и Анастасии Годлевских, жителей старинного села Шумхай (сейчас Заречное Симферопольского района). Трудолюбие, отзывчивость, доброта, порядочность, любовь к родной земле и людям - для Валентины Викентьевны это не просто красивые слова. Смысл жизни. Так её воспитали родители, так она впоследствии воспитывала и дочерей. Валентине рано довелось повзрослеть: после школьных уроков помогала на местной ферме, а когда фашисты оккупировали полуостров, в 14 лет стала членом подпольной группы села. Собирала информацию о продвижении вражеских войск, часто рискуя жизнью, пробиралась в лес к партизанам (её брат Григорий командовал там разведгруппой) с донесениями. В ноябре 43-го, когда фашисты собрались арестовать членов подпольной группы, Валентина ушла в партизанский отряд. Девушку хотели определить по хозяйственной части, но она добилась зачисления в разведгруппу. Боец Северного соединения, лихой разведчик, гарцевавшая вначале на красавце Рыжике (конь - подарок командира 17-го отряда Октября Козина), а после гибели скакуна перешедшая в партизанскую пехоту, Валентина Годлевская участвовала во многих боевых операциях. Была одной из тех, кто спас от уничтожения заминированные фашистами здания Симферополя.
В партизанском лесу Валентина встретила и любовь - Октября Козина. Искреннее, взаимное чувство друг к другу они пронесли через все отведённые судьбой тридцать лет совместной жизни. Увы, Октября Аскольдовича не стало в 1973-м: сказались боевые ранения.
Подзаголовок: Золотые «Серп и Молот»
Золотая медаль «Серп и Молот», звание Героя Социалистического Труда - высшая награда для советского труженика. Валентина Викентьевна прибавила её к боевым: ордену Отечественной войны, медалям «За отвагу» и «Партизану Великой Отечественной войны» 23 марта 1966-го. Это далеко не полный перечень наград партизанки и труженицы: есть ордена Ленина, Октябрьской Революции, Трудового Красного Знамени, Дружбы народов, четыре медали победителя Выставки достижений народного хозяйства СССР...
Золотую медаль «Серп и Молот» - знак отличия Героя Социалистического Труда - 38-летней Валентине Викентьевне вручили за трудовые подвиги на знаменитой на весь Советский Союз птицефабрике «Южная». Она пришла туда в 60-м и, не требуя для себя должностей и привилегий, устроилась простой цыплятницей, потом перешла в птичницы - на её попечении было сто тысяч кур-несушек! Трудовой опыт Валентины Козиной изучали все птичницы огромного СССР, но повторить рекорд не удалось никому. Через 9 лет после присвоения звания Героя Социалистического Труда Валентина Викентьевна удостоена Государственной премии СССР - первая среди птичниц страны. Труженица не загордилась, объяснив свой успех трудом многих сотрудников птицефабрики, и премией распорядилась соответственно, передав её детскому садику птицефабрики. Благородная, отзывчивая, верящая в людей, справедливость, трудолюбивая, оптимистка - такой Валентина Викентьевна Козина была всегда. Такой остаётся и сейчас: пусть годы берут своё, но душой и сердцем эта женщина по-прежнему молода и прекрасна.
Весь коллектив «Крымской правды» искренне поздравляет Валентину Викентьевну с юбилеем! Здоровья вам, благополучия и теплоты окружающих. Крым гордится вами!

Наталья ПУПКОВА.
