ДОСТОЯНИЕ РЕСПУБЛИКИ
Заголовок: Карл Людвиг Таврический
Лид: Всем известно, что титулом «Таврический» увенчан светлейший князь Григорий Потёмкин за блистательные победы в баталиях с турками, присоединивший Крым к Росcийской Империи, внеся тем самым вклад в её величие. Но это почетное звание заслужил и учёный-натуралист Карл Людвиг Габлиц, вошедший в анналы истории как открыватель земли Крымской.
Подзаголовок: В начале славных дел
В том, что древний прусский род соединил судьбу с Россией, была заслуга государственного деятеля, основателя Московского университета и Петербургской академии художеств Ивана Ивановича Шувалова. Озаботившись обустройством университетской типографии не найдя опытного литейщика, он обратился с просьбой к командующему армией в оккупированной после Семилетней войны Пруссии генералу Виллиму Фермору найти «изрядного» типографа «с прибавлением жалования того, что он в Кенигсберге получал, в полтора». В письме к Шувалову от 16 апреля 1758 года Фермор сообщил о «словолитном мастере» Иоганне Вензеле Габлице, который «добрую репутацию в искусстве своём имеет». С Габлицем был заключён долговременный контракт, и он со всей своей многодетной семьёй переселился в первопрестольную. Старшему его сыну Карлу было в ту пору шесть лет. Вскоре вместе с братьями Фридрихом и Генрихом он начинает учиться в гимназии Московского университета, где вместе со всеми штудирует арифметику, геометрию, историю, географию, логику, метафизику, риторику, осваивает латинский, греческий и французский языки. Как писал впоследствии: «Российскому же языку принуждён был научиться самоучкою, потому что в оной гимназии тогда ещё не было особого для сего класса». 
Габлиц-старший мечтал, чтобы Карл стал искусным врачевателем, поэтому, несмотря на уверения того, что «великую наклонность к путешествиям имеет», настоял на дальнейшей его учёбе на медицинском факультете. Карла утешало лишь то, что будущих эскулапов обучали тогда натуральной истории, географии, земледелию, минералогии, «рудокопной и пробирной химии». Его «спасителем» стал молодой профессор ботаники Самуил Готлиб Гмелин, который, оценив смекалку юного Карла, пригласил его в конце лета 1768 года в экспедицию Петербургской академии наук на юг России и в Персию «для физических наблюдений». Иоганн Вензель сдался под напором молодых людей, и Карл в марте 1769 года отправился в путь. Увлечённо изучавший в экспедиции науку о природе, позже признался: «Я в сие время так пристрастился к своим занятиям, что забыл весь мир».
Подзаголовок: На новом поприще
Летом 1783 года, вскоре после опубликования манифеста Ека- терины ІІ «О принятии полуострова Крымского, острова Тамана и всей Кубанской стороны под Российскую державу», новоиспечённого действительного члена Петербургского вольного экономического общества Карла Габлица направляют в наши края с поручением составить есте ственнонаучное описание Крыма «по всем трём царствам природы» и провести топографические съёмки. С мая по осень он объехал Крымские горы, степную часть полуострова и Тамань и уже в декабре 1784 года отправил Потёмкину «Физическое описание Таврической области по её местоположению и по всем царствам природы», которое в 1785 году по высочайшему повелению было издано за казённый счет.
Этот классический труд учёного стал первым геологическим, ботаническим и биологическим описанием полуострова. Многие термины, названия, характеристики географических объектов Крыма введены в научный оборот именно им. Исследователь представил первое схематическое природное районирование Крыма, разделяя его на части: «плоскую или ровную», «горную» и «полуостров Керченский». В горной же части полуострова он, опять-таки впервые, выявил три гряды: «передовые», «средние» горы и «крайний Южный хребет»; впервые назвал в качестве самостоятельной географической единицы «Полуденный» (Южный) берег Крыма. Габлиц обнаружил известковые, глинисто-сланцевые, вулканические горные породы, исследовал почвы различной мощности и качества, отметил значительную крутизну южных склонов горных гряд и пологий характер северных, а также неровности плоских вершин в горах, описал впервые ледяные пещеры и 20 рек, а также неизвестный тогда водопад Учан-Су.
Подзаголовок: Ок Крыме - всему миру
Благодаря Габлицу в России узнали о минеральных богатствах Тавриды, о её солёных озёрах, залежах нефти на Керченском полуострове, железной руды, мрамора, серного колчедана, о местной железистой глине и белом мергеле. В списке растений Габлица, ставшем первым научным ботаническим реестром Крыма, 511 видов, в том числе лекарственных, кормовых, технических трав. Он сообщил и о том, что в Крыму в обилии произрастают гранаты и оливки, дикие финики, фисташки и рай-деревья. Столь же интересны его сведения о том, что в Крыму дикие Мустанги и волки водятся «во множестве», а у берегов полуострова, особенно в Севастопольской бухте, обитают тюлени. Габлиц с восхи щением отмечал: «В редких, может быть, других странах света можно найти столько совокупленных вместе совершенств!». И очень скоро благодаря его усилиям о совершенствах Тавриды узнали и в других странах. Его «Физическое описание Таврической области» было переведено и издано на французском, английском и немецком языках.
Габлиц, как и Потёмкин, мечтал превратить Тавриду в шелководческий край и искал места для посадки тутовых деревьев, для чего обследовал территорию Старого Крыма, признав её «преудобным к разводу шёлковых червей» и положив тем самым начало крымскому шелководству.
Потёмкин-Таврический в 1786 году пожаловал Карлу Ивановичу (как звали Габлица в России) виноградный сад в Судакской долине и одну из лучших дач недалеко от Балаклавы. Эту дачу Чоргунь (ныне посёлок Черноречье под Севастополем) вскоре местные жители стали называть по имени хозяина Карловкой.
В мае 1787 года в Крым прибыла совершавшая путешествие по южной России Екатерина II. По рекомендации Потёмкина императрица приняла Габлица, который преподнёс ей своё историческое сочинение о Тавриде. Они провели время в непринуждённой беседе, Екатерина интересовалась прошлым края и его «натуральной историей». Импе ратрица пожаловала учёному орден святого Владимира ІѴ степени (позже, в первый день 1794 года, к нему добавится орден степени) и бриллиантовый перстень. В феврале 1788 года Карла Ивановича произвели в коллежские советники и назначили вице-губернатором Таврической области, и на этой должности он оставался до 1796 года. Когда губернатора Каховского отозвали под Очаков, дабы принять должность генерал-провиантмейстера, Габлиц на пять месяцев принял на себя обязанности правителя Тавриды. В архивах сохранилась его переписка с прославленными русскими полководцами, героями войны с оттоманами. Александр Суворов знал его лично и называл «высокоблагородным и высокопочтенным». Добрые отношения связывали Габлица с легендарным адмиралом Фёдором Ушаковым, с Михаилом Кутузовым - тогда русским посланником в Турции.
Отозванный Павлом I, который упразднил в пику византийским проектам матери Таврическую область, разжаловал Симферополь из областного города в уездный, переименовал Севастополь в Ахтияр, а Феодосию в Кафу, Габлиц покинул дорогую ему Тавриду «с прискорбным сердцем».
В 1813 году, подводя итог своим трудам и дням, тайный советник Карл Людвиг Габлиц с тавляет потомкам «Краткое о сание жизни и службы», опубликованное в 1821 году, уже после его кончины, Николаем Гречем в журнале «Сын Отечества». Иванович подчёркивал, что ставил автобиографию «не из самомолюбия и не для тщеславия, но единственно в честь и славу Всевышнего Творца».
Последние свои дни Иванович провёл вдали от садов Карловки, любимой благослсовенной Тавриды, куда рвалась его душа. Скончался исследователь и устроитель крымского края в дождливом Петербурге 9 октября 1821 года на 70-м году, стяжав бессмертие трудами и научными открытиями, которые будут востребованы пока живы прославленная им Таврида и Россия, которой служил Карл Людвиг Габлиц-Таврический.

Информационная вставка: При Габлице население Симферополя увеличилось с 815 жителей (1783) до полутора тысяч (1792). Начала зарождаться промышленность с появлением пивоваренного, винокуренного и кирпичного заводов. Открылись первая аптека и Главное народное училище первое в Крыму среднее учебное заведение. Активно закладывались виноградники, разбивались парки, сады. С его лёгкой руки были завезены кипарис, лавр, пиния, нудино дерево и другие средиземноморские деревья и кустарники.
Информационная вставка: Коллекция Габлица с обширным гербарием, чучелами животных, насекомых, камнями и минералами, под которую отвёл помещение в своём доме правитель Таврической области Василий Каховский, стала первым естественноисторическим музеем Крыма.
Информационная вставка: Имя Габлица присвоено карстовой полости в Крыму и трёхметровому многолетнему вьющемуся растению - кавказскому шпинату со съедобными листьями Hablitzia famnoides.
Информационная вставка: Род Габлицев прославился достойнейшими именами: кроме академика Карла Габлица (1752-1821), на скрижалях истории и культуры навсегда остались его внук - композитор и музыкальный критик Александр Николаевич Серов (1820-1871) и правнук - художник Валентин Александрович Серов (1865-1911).

Людмила ОБУХОВСКАЯ
