Заголовок: Жизнь ради Бога и людей

Лид: Светом любви ко всему сущему, созданному Творцом, было озарено земное бытие святителя Луки, архиепископа Симферопольского и Крымского, в миру выдающегося хирурга, доктора медицинских наук, профессора Валентина Феликсовича Войно-Ясенецкого, причисленного в 1996 году указом священного Синода к лику святых. 27 апреля Православная церковь отпразднует 135-летие нашего знаменитого на весь мир земляка.
Подзаголовок: Служить бедным и страждущим
Это стало целью архиепископа, жизнь которого неразрывна с Крымом. Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий родился в Керчи 27 апреля 1877 года в семье провизора. Юность его прошла в Киеве, куда семья вынуждена была переехать.
- На формирование веры юного Валентина повлияло посещение Киево-Печерской лавры, - считает автор жизнеописания святителя протодиакон Василий Марущак.- Бьющая здесь ключом церковная жизнь, обилие богомольцев, вереницей шедших на поклонение великим святыням, давали юноше богатую пищу для размышлений.
Одарённый способностями к рисованию, Валентин окончил параллельно с гимназией Киевское художественное училище и хотел поступать в Петербургскую академию художеств. Но потом признавался: «Во время вступительного экзамена тяжело задумался о том, правильный ли жизненный путь избираю...... Недолгие колебания кончились тем, что я признал себя не вправе заниматься тем, чем мне нравится, и обязан заняться тем, что полезно для страдающих людей». Позже он напишет: «Из неудавшегося художника я стал художником в анатомии и хирургии». Профессия врача, которую Валентин получил в 25 лет, отвечала его стремлению «служить бедным и страждущим людям, всеми силами облегчать их страдания».
В марте 1917 года семья Войно-Ясенецких переехала из Киева в Ташкент, город с более благоприятным климатом для слабых лёгких супруги Валентина Феликсовича, у которой обнаружили туберкулёз. «Это совпало со временем, когда я при очень большом конкурсе получил приглашение в Ташкент на должность хирурга и главного врача большой городской больницы», - читаем в автобиографии святителя.
В те годы начались его открытия в медицине. Он стал основоположником новых направлений в практике местной анестезии, делал блестящие операции.
Религиозное озарение испытал, прочитав слова Евангелия. Иисус, указывая ученикам на поля созревшей пшеницы, сказал им: «Жатвы много, а делателей мало. Итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою». Этот евангельский текст стал первым призывом Божиим на служение Спасителю.
В 1919 году Валентин Феликсович впервые был арестован по клеветническому доносу в пособничестве контрреволюционному мятежу, который в Ташкенте был жестоко подавлен, но расправы продолжались долго. Этот арест, к счастью, был недолгим.
Выйдя на свободу, доктор узнал, что в городе есть церковное братство, и стал ходить на собрания верующих. В конце 1920 года Валентин Феликсович произнёс речь о положении дел в Ташкентской епархии, которая произвела большое впечатление на слушателей и на епископа Ташкентского и Туркестанского Иннокентия (в миру Пустынский). Он-то и благословил его на служение Богу: «Доктор, вам надо быть священником!». Эти слова наш земляк воспринял как Божий призыв к служению и, ни минуты не размышляя, ответил: «Хорошо, владыка! Буду священником, если это угодно Богу!» В 1921 году
В. Ф. Войно-Ясенецкий был посвящён в сан диакона. А вскоре, в праздник Сретения Господня, рукоположён во иерея. Отец Валентин оставался главным хирургом ташкентской городской больницы. Врачебную практику совмещал с чтением лекций на медицинском факультете и священническим служением. Лекции профессор отец Валентин читал в рясе с крестом на груди.
В 1923 году находящийся в Ташкенте ссыльный епископ Андрей Уфимский (в миру князь Ухтомский) тайно постриг иерея Войно-Ясенецкого в монахи с именем святого апостола и евангелиста Луки, а епископ Волховский Даниил (Троицкий) и епископ Суздальский Василий (Зуммер), отбывающие ссылку в городе Пенджикент, недалеко от Самарканда, провели хиротонию.
31 мая 1923 года монах Лука (Войно-Ясенецкий) был возведён в сан епископа и стал архиереем Лукой.
Подзаголовок: «Поп-контрреволюционер»
Государственное политическое управление (ГПУ), выдвинув новое ложное обвинение, на этот раз «в связях с оренбургскими контрреволюционными казаками на Урале» и в шпионаже «в пользу англичан через турецкую границу на Кавказе», отправило «политического преступника» в Москву. Но опять ненадолго.
Вернувшемуся в Ташкент в конце января 1926 года правящему архиерею служить было негде: кафедральный Преображенский собор был разрушен. Валентин Феликсович принимал больных на дому, присутствовал на всех богослужениях в Сергиевском храме, стоя в алтаре вместе с митрополитом Арсением. Весной 1930 года власти намеревались снести Сергиевский храм, чему пытался воспрепятствовать епископ Лука. За что был в очередной раз арестован и сослан в Сибирь на три года.
После освобождения в 1933 году был вынужден заниматься только врачебной деятельностью. В 1937 году началось массовое преследование духовенства, святитель Лука снова был арестован и брошен в тюремный застенок, где от него требовали признания в шпионаже, жестоко истязали. Признания не добились, но на три года в Сибирь сослали. В общей сложности выдающемуся богослову, медику пришлось провести в тюрьмах и ссылках одиннадцать лет.
Вернувшись в сороковом году в Ташкент, святитель, врач в тяжелейшие для всей страны и для святой матери Церкви времена совмещает тяжелейшую работу госпитального хирурга с архипастырским служением. В 1943 году выдающийся хирург епископ Лука был награждён Сталинской премией I степени за монографию «Очерки гнойной хирургии».
Подзаголовок: «Я полюбил страдание»
Так озаглавил святитель автобиографию, надиктованную секретарю в последние годы жизни, которые провёл с мая 1946 года в родном Крыму после назначения архиепископом Симферопольским и Крымским. Врачевал тела и исцелял души. Архиепископ Лука принимал больных на дому, консультировал на медицинских консилиумах в военном госпитале, читал лекции в медицинском институте, публиковал новые работы по медицинской и хирургической практике.
«Прихожане слушали проповеди владыки не только в воскресные и праздничные дни, но и в будни, после литургии, - свидетельствует в книге «Жизнеописание святого исповедника, архиепископа Симферопольского и Крымского Луки (Войно-Ясенецкого) протодиакон Василий Марущак. - Его слово имело особенную силу и действенность...... Удивительное дело: на святителе Христовом с буквальной точностью сбылись Господни слова: «Если Меня гнали, будут гнать и вас, если Моё слово соблюдали, будут соблюдать и ваше».
- Представление о жизни святителя Луки все имеют благодаря вышедшей в 1995-м году автобиографии «Я полюбил страдание», - говорит известный крымский историк, профессор ТНУ им. В. Вернадского Сергей Филимонов. - Ни слова о пребывании на Крымской кафедре он в своих воспоминаниях не оставил. Задавшись вопросом, на основании каких документов можно проследить, чем он занимался на Крымской кафедре в течение последних 15 лет жизни, с 1946-го по 1961 год, обратился за помощью к протоиерею отцу Николаю Доненко, который занимается многие годы историей Крымской епархии. Оказалось, что в архиве епархии никаких документов не сохранилось. Руки не опустили, начали поиски.
Подзаголовок: «Мракобес»
Поиски привели к архивному фонду уполномоченного по делам Русской православной церкви при Совете министров СССР по Крымской области - такая должность появилась в 1944 году.
- Долгое время архивный фонд уполномоченного был засекречен, а рассекретили его как раз в то время, когда мы начали вплотную заниматься изучением крымского периода жизни и служения святителя, - продолжает Сергей Борисович. - Выяснилось, что уполномоченный был обязан раз в квартал писать в обком партии, в ЦК, в МГБ отчёт о том, что за истекший период времени произошло в Крымской епархии. Мы обнаружили эти отчёты, содержащие колоссальной значимости информацию, в том числе и о каждой встрече, о каждом разговоре с архиепископом Лукой. Систематизировали документы и в 2004 году выпустили нашу совместную с отцом Николаем книгу «Секретно: архиепископ Крымский Лука (Войно-Ясенецкий) под надзором партийно-советских органов».
На этом исследователи не остановились. И нашли документы, написанные рукой святителя Луки. Это годовые отчёты, которые тот по настоянию уполномоченного посылал в патриархию. Копии оставались у уполномоченного и сохранились в архиве.
- Мы решили переиздать сборник в дополненном варианте, с этими отчётами, написанными Лукой, - продолжает Сергей Филимонов. - Когда расширенный вариант был уже подготовлен, отцу Николаю позвонили из Главного управления Службы безопасности Украины в Крыму и сообщили об обнаруженных документах, касающихся Луки.
Оказывается, помимо уполномоченного за архиепископом Лукой следило и Министерство госбезопасности, в котором был отдел по церковной контрреволюции. Из этих документов видно, что слежка за архиепископом Лукой была постоянной. Он в них фигурирует под кличкой «Мракобес». Каждая его встреча запротоколирована в отчётах.
И все они заканчиваются трафаретной фразой: «Разработку Луки ведём в направлении выявления его антисоветской деятельности и связей».
Сборник документов «Крымская епархия под началом святителя Луки (Войно-Ясенецкого)», подготовленный Сергеем Филимоновым и отцом Николаем Доненко, вышел в 2010 году.
В 2011-м издан в Москве для российского читателя с названием «Разработку Луки продолжаем».
Подзаголовок: Прославление в лике святого
Последнюю литургию архиепископ Лука отслужил на Рождество, последнюю проповедь произнёс на Прощёное воскресенье. Преставился святитель Божий утром, без четверти семь, 11 июня 1961 года, в день памяти Всех святых, в земле Российской просиявших. Определением синода Украинской православной церкви от 22 ноября 1995 года архиепископ Симферопольский и Крымский Лука причислен к лику местночтимых святых. В ночь с 17 на 18 марта, на Крестопоклонной седмице, нетленные мощи святителя перенесли от церкви Всех Святых на старом симферопольском кладбище в Святотроицкий храм, где они пребывают по сей день в подаренной греческим архимандритом Нектарием серебряной раке, установленной в северном приделе.
Своей жизнью Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий, автор 55 фундаментальных научных работ по хирургии и анатомии, соединил Божественное и земное, религию и медицину.
Информационная вставка: Род Войно-Ясенецких известен с XVI столетия. Предки святителя Луки служили при дворе польских и литовских властителей. Дед Валентина Феликсовича жил в деревне Могилёвской губернии. Его сын Феликс Станиславович получил образование провизора и открыл в Керчи аптеку.
Информационная вставка: В 1945-1947 годах владыка Лука работал над богословским трактатом «Дух, душа, тело», цель которого, по замыслу автора, - религиозное просвещение отпавших от веры. До недавнего времени книга существовала только лишь в рукописи. Впервые издана в Крыму.
Информационная вставка: Из мемуаров Войно-Ясенецкого: «Религиозного воспитания я не получил, и если можно так говорить о наследственной религиозности, то, вероятно, я унаследовал её главным образом от очень благочестивого отца».
Информационная вставка: Память о святителе увековечена памятником в Симферополе, мемориальными досками на здании медицинского университета, на одной и старейших крымских христианских церквей - Керченском храме Иоанна Предтечи. На полуострове его именем названы несколько храмов. С 1966 года епархией и медуниверситетом проводятся духовно-медицинские конференции, посвящённые жизни и земным подвигам святителя. На территории Симферопольского женского Святотроицкого монастыря открыт музей, посвящённый земной жизни и служению архиепископа Луки.
Информационная вставка: Свою первую проповедь святитель произнёс в Покровской церкви Тамбова, куда был переведён в 1944 году. В память о святителе вторая городская больница названа его именем, при больнице создан музей, установлен памятник.
Информационная вставка: В книге «Жизнеописание святого исповедника Луки» в главе «Неиссякаемые чудеса святителя Луки» приводятся примеры исцеления тех, кто обращался за молитвенной помощью к нашему заступнику и ходатаю перед Богом.

Людмила ОБУХОВСКАЯ.
