Заголовок: Гори, гори его звезда

Лид: В Академическом русском драматическом театре им. Горького отметили юбилей любимца крымской публики, народного артиста Украины, лауреата премии АРК Виктора Навроцкого.
За сорок лет творческой деятельности Виктор Николаевич поработал в разных театрах, но не будет преувеличением утверждение, что именно на крымской сцене взошла его звезда. Здесь заблистал всеми гранями его незаурядный сценический дар, гармонично сочетающий романтическую патетику и глубокий психологизм.
Навроцкий - актёр без амплуа.
- Артист обязан удивлять зрителя разноплановостью.
У него должна быть боязнь повтора, - убеждён Виктор Николаевич. - Каждую следующую роль начинаю с чистого листа: новый образ - это иной, незнакомый доселе мир. И ты познаёшь характер героя, находишь характерное в поведении героя, пластический рисунок образа. Главное для актёра - избежать одноплановости, заштампованности.
Навроцкому удаётся быть всегда новым, неповторимым. Среди созданных им на сцене образов - благородные герои и отъявленные злодеи, персонажи классики и пьес современных авторов. Это Тевье в «Поминальной молитве» Г. Горина и Городничий в «Ревизоре» Н. Гоголя, Ванюшин в «Детях Ванюшина»
С. Найдёнова и Куфисель в «Чао!» М.-Ж.Соважона, Болинброк в «Стакане воды» Э. Скриба и Иван Коломийцев в «Жене полицеймейстера» М. Горького, Крутицкий в «Такие люди нам нужны» А. Островского и Арбенин в «Маскараде» М. Лермонтова, Колыманов в «Мужчинах по выходным» В. Мережко и Кирилл в «Нескромных желаниях» В. Красногорова. В каждой из этих ролей видны яркий актёрский темперамент, умение точно передать нерв характера и ситуаций. Навроцкому свойственна мощная лепка создаваемых образов. Актёру не раз доводилось играть роли личностей исторических. Это Борис Годунов в «Царе Фёдоре Иоанновиче» А. К. Толстого, Григорий Потёмкин в «Фаворите» по В. Пикулю, шекспировский Антоний в «Антонии и Клеопатре» и Генрих VIII в «Королевских играх» Г. Горина. В каждом из этих героев перед зрителями представал живой человек, а не просто монументальный характер.
Навроцкий любит образы сложные, противоречивые, в его исполнении даже откровенно отрицательные персонажи оказываются по сути очень обаятельными.
Вот уже полтора десятилетия Виктор Навроцкий - самый репертуарный актёр театра имени М. Горького. Его сценическая востребованность поистине феноменальна. Он играет не просто много, он играет талантливо. Но при этом не ограничивается только актёрской профессией, последние годы успешно занимается режиссурой. Среди его постановок - полюбившиеся всем зрителям спектакли «Пособие ревнивым мужьям» А. де Бенедетти, «Смешные истории» по А. Чехову, «Нескромные желания» В. Красногорова. А совсем недавно Виктор Николаевич приступил к работе над новой пьесой Красногорова с интригующим названием «Три красавицы».
Десять лет назад после гастролей театра в Санкт-Петербурге Навроцкого приглашали работать в Александринский театр, однако Виктор Николаевич отказался. Тогда на вопрос «Почему?» ответил: «Первая причина - я очень люблю Крым, его необыкновенную природу, горы, море. Но самая главная причина - коллектив, в котором работаю. Сегодня Крымский академический является по творческой линии одним из самых интересных не только на Украине. Наш театр поистине академический - и в творчестве, и в организации, и в руководстве. Всё вместе это создаёт коллектив, который я очень люблю и уважаю».
На вопрос, не жалеет ли он о сделанном тогда выборе, Навроцкий ответил: «Нисколько! Я - патриот Крыма и патриот нашего театра. Здесь есть творчество, а для меня это главное».

Людмила КАСЬЯНЕНКО.
