Фельетон
Заголовок: Ерохин помогает селу 

Федор Ефимович Ерохин решил помогать селу. О себе он повествует так:
«Я — зоотехник. Окончил техникум в 1934 году, работал участковым зоотехником, главным зоотехником Зуйского райзо был 6 лет, работал в совхозах Казахстана и Крыма. В 1956 году оставил работу в сельском хозяйстве. В дни работы мартовского Пленума ЦК КПСС я решил оставить город, где работал учителем, столяром, плотником, и вернуться на село. Товарищи на собрании горячо пожелали мне успехов в работе в области животноводства».
Оговоримся сразу: в этом повествовании имеются досадные неточности. Оставил зоотехническую ниву Федор Ефимович не в 1956 году, а значительно раньше. В указанном году он уже вернулся из мест не столь отдаленных, где пребывал свыше 10 лет за неблаговидные делишки. Не было ни трогательных встреч, ни горячих пожеланий.
Обстояло дело гораздо прозаичнее. На село уехал офицер-отставник. Он был избран председателем одного из самых отсталых в Нижнегорском районе колхозов — «Память Ильича». Работы в колхозе — невпроворот, а специалистов мало. Вспомнил председатель о знакомом зоотехнике Ф. Е. Ерохине, который жил в Симферополе и работал плотником при домоуправлении, приехал в город, предложил:
— Поедем, Федор Ефимович, поднимать село. Ну, сколько ты, опытный зоотехник, плотничать будешь? Дом тебе дадим, заработок хороший. Только трудись!
Подумал, подумал Федор Ефимович (что он надумал — нам неизвестно) и сказал:
— Жену уговорить надо.
А жена Ерохина тоже, между прочим, зоотехник, к тому же коммунистка, но нигде не работает, не нашла, к чему приложить свои знания в Симферополе.
Встретила гостя она неприветливо:
— И не таких начальников видели!
Все же к согласию стороны пришли. И Федор Ефимович вместе с председателем колхоза отбыл в Нижнегорский район.
Новый председатель правления сам еще не обжился в колхозе, ютился в маленькой комнатушке. Пригласил к себе и Ф. Ерохина:
— Поживем вместе, веселее будет.
И стал Федор Ефимович трудиться в колхозе. Ходил по фермам, посматривал хмуро, кривился в улыбке:
— Грязи много, занавозились.
День ходил, два, десять дней. А на одиннадцатый проснулся мрачнее тучи.
— Не нравятся мне ваши порядки, — заявил он.
— Наведем постепенно, — ответил председатель.
— И дома не нравятся, — так же мрачно сказал Ерохин. — Без удобств.
— Со временем и удобства будут!
— Когда это будет? А моей жене в квартире, как минимум, нужны вода, ванная, газ.
— Пока что этого нет.
— Ну, а нет, так до свидания. Когда будут, пришлите машину, приедем в ваш колхоз.
В тот же день новоиспеченный главный зоотехник колхоза укатил в Симферополь. А приехав домой, настрочил письмо в обком партии.
«Колхоз отдаленный, — писал Ф. Е. Ерохин. — В колхозе нет никакой зоотехнической работы. Зимовка скота проходит очень трудно. Грубые корма — за 8–12 километров. Все это очень усложняет работу, к тому же никакой организации работ нет, идет самотеком. Но все это меня не остановило. Я поехал, начал работать. Председатель колхоза обещал создать мне бытовые условия, но к моим услугам предложили обыкновенный переселенческий домик».
А новый каменный переселенческий дом Ф. Ерохина не устраивает. Ему подай хоромы. А нет хором — он сбежал в Симферополь, под крылышко к неработающей жене-зоотехнику.
Вот так-то помог селу Федор Ефимович Ерохин с супругой.

В. Коваленко

Доп. инфа:
Cлов: 419
Время: ~25 минут
Сложности: нет
