Заголовок: На ударном фронте
Очерк

Невероятно ярким бывает апрельское солнце в этих местах. Гремит над просторной раздольненской степью теплый ветер. Испаряются лужи в глубоких колеях разъезженных за зиму полевых дорог. Как море, струится на горизонте марево, поют жаворонки и рокочут необычайно гулкие в весенней степи двигатели тракторов, звенит голосами хлеборобов.
Шагает по степи весна. Ярко зеленеют озимые, и выходят на бирюзовые просторы выгонов и пастбищ первые отары овец. Трудная зима позади. Идет первая боевая весна после XXII съезда КПСС.
Чем она знаменита, эта весна?
Пройдут годы. Мы увеличим производство молока и мяса, зерна и шерсти. У многих людей в памяти сотрутся горести и невзгоды этой зимы, но останутся для потомков незабываемыми дела весны, которая по воле партии открыла на поля пути-дороги богатырским культурам — кукурузе, гороху, свекле; весны, которая положила начало перестройке управления сельским хозяйством, весны, ставшей первоисточником грядущего изобилия.
...Но вернемся к трудной зиме. В колхозе им. Кирова из районного центра и из соседних хозяйств двигались по бездорожью тракторы с большими прицепами, груженными обыкновенной соломой. С трудом пробиваясь к фермам, механизаторы доставляли корм животным. Пятьсот тонн соломы, много сена и других кормов получили кировцы в помощь и от государства, и от соседей. Помогали соседи чем могли, но и у самих с кормами было негусто. Поэтому не верят еще колхозники, что зима кончилась, что первая зелень уже может поддержать отары.
Но не только весне не верят некоторые колхозники. Иные из них успели свыкнуться с тем, что к апрелю скот совершенно нечем кормить. Да что говорить о кормовой базе! Это хозяйство не могло похвалиться и по части выполнения планов производства и заготовок молока, мяса, зерна. Небогат был и трудодень. Неорганизованность, неразбериха, слабая дисциплина труда — все это во многом являлось следствием и отражало уровень руководства прежнего председателя колхоза. Петранцов стал в числе «прежних» в первой декаде января, в разгар трудной зимовки. Именно тогда состоялось собрание колхозников, где был избран новый председатель.
Зовут его Кузнецов Николай Константинович.
Когда проходило отчетно-выборное собрание, колхозники не очень сильно критиковали Петранцова. Но когда дело дошло до выборов, они не избрали его председателем, а проголосовали за Кузнецова. Он сидел в президиуме, среднего роста, плотный, аккуратный, и большими светло-карими глазами смотрел в зал. Он уже ясно представлял, что хозяйство тяжелое, что у многих колхозников нет веры в то, что оно может подняться и хорошим будет трудодень.
Когда его избрали председателем, он поблагодарил за доверие и взялся за дело. Первые дни знакомился с людьми и с хозяйством, а в первые ночи, когда на несколько часов удавалось отдохнуть, появлялись мысли: пойти в райком и заявить, что поспешил, не взвесил своих сил, чтобы подыскали нового председателя.
Но проходили день за днем и ночь за ночью, а Кузнецов не шел в райком. Наоборот, в колхоз частенько наведывались райкомовцы, спрашивали, как дела, помогали советом. Многое было неясно новому председателю. Специалист по военной части, 23 года прослуживший в Советской Армии, полковник в отставке, Кузнецов не был силен в вопросах агрономии. Он стал больше читать. Шестимесячных курсов при сельхозинституте оказалось мало. Но был большой жизненный опыт, хорошие навыки организатора, человека, который любит порядок и дисциплину во всем.
— Мы должны доказать и людям, и себе, что 10 копеек на трудодень — это временное явление, — говорит он.
Больше всего было забот с кормами и с дисциплиной. Кормов практически не было. Многие колхозники не ходили на работу. Корма доставали у соседей, помогло и государство. Но Кузнецов до глубины души возмущался теми, кто в этот тяжелый период не выходил на работу. Он не мог понять психологии человека, который пасует перед невзгодами и бросает коллектив в трудные минуты. А возмутившись, заявлял этим людям:
— Идите на все четыре стороны. Сию же минутку.
Возникло недовольство. В райкоме подсказали: нельзя так резко поворачивать. Люди привыкли к неразберихе, долго работали спустя рукава. Поймут позже, надо говорить с людьми, убедить их, что наступает перелом, дальше продолжаться так не может.
Была в колхозе категория людей, которые непосредственно занимались производством. Речь идет о среднем звене — бригадирах. Знакомство с этими кадрами показало, что плату они получали высокую, а отдачи соответствующей не было. Поставили этот вопрос на обсуждение коммунистов и правления. Негодных, безответственных заменяли. Оплату работы среднего звена поставили в зависимость от получаемой продукции.
— Был у нас такой бригадир Попов, — рассказывает Николай Константинович. — Беспорядки в бригаде развел страшные. Хожу по его полям, смотрю: инвентарь брошен где придется. Снег, дождь. Приказываю убрать. Проверяю — все по-прежнему. Снова говорю. «Да что вы, где инвентарь валяется?» Поедем, говорю, вместе. Приехали в поле, показываю. Это — лущильник, это — бороны. Валяются, спрашиваю, или не валяются?
Сняли этого бригадира, направили туда заместителя председателя Гордеева, дела пошли лучше.
...Не спится председателю. Целый день его стройная фигура в серой шинели и армейской фуражке с черным околышем мелькает то в поле, то на ферме, то у механизаторов. И вечером, и рано утром он среди людей.
Приходит пожилая колхозница, жалуется: дояркой много лет работала, руки болят, а ее послали на виноградники. Трудно там управляться.
— Где вы хотите работать?
— В полеводстве.
— Ну, хорошо, подойдите к вечеру, все уладим.
Важно, что человек хочет работать. Такому всегда и помочь можно. Но вот пример иного рода. Более месяца назад в колхоз переселились несколько семей. Все устроились за исключением одного. Фамилия его Большеданов. Этот переселяется вторично, «опыт» у него есть. До сих пор не работает, а обивает пороги различных организаций и просит одно: перевести его в совхоз.
— Почему?
— Там больше заработаешь. А что здесь у вас?..
Этому до колхоза дела мало. Он хороший плотник, Большеданов. Но ищет места, где бы побольше урвать. Вот и сейчас он в крохотном председательском кабинетике. И вновь настаивает на своем.
— Мне даже света не провели в домик. Два столба жалко...
— Но ты же, дорогой, уже три недели в колхозе, а ни одного часа не работал.
Советуют оставаться и начинать работать. А свет проведут, за этим дело не станет.
— А что же я заработаю? — снова за свое Большеданов.
— Вот хорошо, дружно поработаем все вместе — и заработаем. Посмотрите, сколько зарабатывают ваши коллеги — строители.
Николай Константинович достает ведомость на выплату денег строителям. Колхоз всерьез берется за корма, уже пробурены три новые скважины, которые оросят более сотни гектаров кукурузы, свеклы. На скважинах и трудятся сейчас артельные строители.
Большеданов изучает ведомость: солидные цифры — 135–139 рублей против фамилии каждого.
— Ладно, с понедельника выхожу на работу, — улыбаясь, говорит плотник. — Уговорили...
Когда он ушел, Кузнецов говорит:
— Эта ведомость — последний довод. Но дело не в ней. Его жена и дочка убедили. Они идут в виноградарскую бригаду, вот его совесть и заела...
...Разные люди есть в колхозе. Одни, как Большеданов, хотят побольше заработать и на колхоз не надеются; другие смотрят, как бы, не работая, потянуть, что плохо лежит. Но большинство колхозников — честные, хорошие труженики. Они сплочены вокруг колхозного актива, и они-таки одержат верх, докажут, что умный и организованный труд приносит богатые плоды.
А пока что бывает и такое. Однажды Кузнецов встал, оделся и вышел на улицу раньше обычного. Еще не было четырех часов. Пошел к фермам. Навстречу — женщина с ведерком. Утренняя дойка еще не начиналась, откуда же у нее молоко?
Через несколько дней обнаружили в соломе припрятанный концентрат, тот самый, который на вес золота отпускают по граммам дойным коровам.
Собрал Кузнецов доярок и скотников. Долго беседовал по душам. Вспомнил о мешочке с кормом, о ведерке с молоком, спрашивал: «Чье крадете?»
А затем поставил вопрос:
— Будем бороться с ворами?
...Колхоз успешно завершил сев ранних колосовых, ведет сев кукурузы. Здесь разработали хорошую структуру посевных площадей, расширили площади под озимыми, горохом, свеклой, кукурузой. Большое внимание уделяют качеству сева. Трудно с техникой. Много автомашин за зиму вышло из строя. Хозяйство вынуждено за плату нанимать транспортные средства в местной автоколонне. А там люди — не хлеборобы, время весеннее не считают минутами. Кузнецов заказал автомашины к 8 утра. Уже девять, а машин нет. Звонит в автоколонну:
— Дорогой, где же транспорт? Что? Через час? Нет, это не годится. За час мы посеем 10 гектаров.
Через полчаса снова звонок в автоколонну:
— Машина вышла? Хорошо, но где же она? Нет, вы не оправдывайтесь. Вы учтите, что хлеб и мясо вы едите вместе со всеми...
В колхозе Кузнецова называют «наш полковник». В этих словах — теплота. Трудный «полк» попался на этот раз Кузнецову, но он будет хорошим «полком», хорошим хозяйством.
— Как живете, Николай Константинович? — спросил я, когда мы пошли к его дому. Это обычный переселенческий домик, где поселился Кузнецов с женой и сыном-восьмиклассником.
— Вот так и живем, смотрите...
Простая обстановка, ничего лишнего.
— Вот только печь дымит.
— А настроение как?
Полковник снимает фуражку, блестит в лучах солнца его лысина, обрамленная седыми волосами, улыбается одними глазами.
— Моральное состояние — как в бою.
— И нелегко?
— Безусловно. Вчера вот жену отвез в район, в больницу. Давление повысилось. А сам — день и ночь. Знаете, устаешь так, что порой голова кружится. Но вытянем. Бывало и похуже. Если раньше думал уйти, то теперь вижу, что отступаться нельзя. Люди смотрят, надеются и помогают. И такие задачи впереди. Кто же их будет выполнять, если не мы, коммунисты?
Человек этот оставил в областном центре свой благоустроенный дом, не посчитался со своим здоровьем и поехал в раздольненскую степь поднимать хозяйство.
...Ярко светит на синем небе апрельское солнце. Теплый ветер колышет молодые побеги. Гудят тракторы, рядами идут сеялки. Разворачивается ударный фронт борьбы за коммунистическое изобилие.
И на передовых позициях «наш полковник» — Николай Константинович Кузнецов.

А. Кизя.
Раздольненский район, колхоз им. Кирова.

Доп. инфа:
Cлов: 1222
Время: ~45 минут
Сложности: нет
