Заголовок: Агитатор 

ПО РАЗБИТОЙ дороге, увязая в грязи, шел к свиноферме человек. Ветер бросал в лицо холодные дождевые капли.
— Да это никак новый директор школы! — обратилась Мария Дранчук к подругам. — Учить нас свиноводству будет!
Свинарки рассмеялись. Это был невеселый смех: на ферме не хватало кормов, клети поломаны, свиньи откормочной группы тонут в жиже, выбиты окна. Разве тут до агитатора!
Но, к удивлению девчат, Виктор Григорьевич Иванов начал не с беседы, а вместе с только что назначенным заведующим фермой Иваном Спиридоновичем Колесниковым осмотрел свинарник, поговорил с фуражиром Корниенко. Виктор Григорьевич выяснил, какая нужна ферме помощь от правления и что могут сделать свинарки сами.
Начали с того, что проверили, как расходуются корма. О том, что кормов мало, знали все. Но почему же возчик сбрасывает силос в грязь, где остается гнить добрая треть его. Почему не ведется строгий учет зернофуража, нет кормушек?
Иванов об этом прямо сказал и фуражнику, и Колесникову, и свинаркам. Корниенко пытался было оправдаться, но свинарки поддержали агитатора.
Тут же решили побелить красный уголок и весь свинарник и назначить дежурных контролеров за расходованием кормов.
С тех пор директор школы по утрам, до начала занятий, стал приходить в колхозную контору.
— Давайте, Гавриил Степанович, искать трубы, чтобы провести на ферму водопровод, — тормошит агитатор председателя артели тов. Романенко.
— В красном уголке неуютно, — говорит он парторгу тов. Авдошину.
А строителям до тех пор не дал покоя, пока не закончили цементирование и оборудование откормочной площадки.
Настал день, когда Виктор Григорьевич пришел на ферму с газетами и тетрадкой. По его предложению на свиноферме был организован кружок конкретной экономики. В кружок охотно записались все свинарки, потому что поняли: директор школы пришел к ним помочь и учить работать по-настоящему.
Собирались в красном уголке теперь хорошо оборудованном, красочно оформленном наглядной агитацией. Агитатор вместе с Колесниковым подводил итоги работы свинарок, чтобы на конкретных примерах показать успехи и недостатки фермы.
Регулярно стали выходить стенгазета, «молнии», боевые листки.
Изучение экономики заставило свинарок по-новому посмотреть на свой труд, быть более требовательными к себе и к своим товарищам.
Когда Марии Николаевне Дранчук присвоили звание ударника коммунистического труда, весь коллектив свинофермы решил бороться за это почетное звание. В колхозной многотиражке «Вперед», в районной газете, в беседах на ферме агитатор пропагандировал опыт работы М. Н. Дранчук, рассказывал о том, как она получила по 23 поросенка от каждой свиноматки.
Шло время. Ферма медленно, но твердо шла к намеченному рубежу. Уже в 1960 году план производства мяса был выполнен. А еще через год ферма произвела более 70 тонн мяса — половину того, что дал весь колхоз. А ведь на ферме трудится всего 7 человек!
Когда на собрании артели коллективу свинофермы присвоили звание фермы коммунистического труда, многие выступавшие говорили о том, что в успехах свиноводов немалая заслуга принадлежит коммунисту-агитатору.
У директора школы полно забот и без фермы. Он и в школе агитаторов занятия проводит, и многотиражку редактирует, и пишет басни, высмеивая лодырей, пьяниц, воров, любителей поживиться колхозным добром. Но находит Виктор Григорьевич время и для того, чтобы отнести свинаркам свежие газеты, журналы, не официально, а запросто побеседовать с ними при встрече на улице.
Сейчас у Виктора Григорьевича забот прибавилось. Надо донести до каждого решения мартовского Пленума ЦК КПСС. И он разъясняет их, призывает тружеников села уже в этом году сдать государству как можно больше сельскохозяйственной продукции.

Г. ФЕЛИРОВСКИЙ,
Колхоз имени Фрунзе
Ленинский район.

Доп. инфа:
Cлов: 625
Время: ~30 минут
Сложности: смазанный текст
