Заголовок: Кандидаты в народные судьи Симферопольского городского суда  
Подзаголовок: РИМСКИЙ Ефим Капитонович  

Ефим Капитонович Римский родился в 1916 г. в селе Вязовок, Городищенского района, Черкасской области в семье крестьянина-бедняка. Член КПСС с 1944 года.
Тов. Римский Е. К. начал свою трудовую деятельность в 1934 году помощником машиниста паровоза. 
С 1937 по 1946 г. служил в Советской Армии, с начала Великой Отечественной войны участвовал в боях, был ранен. С 1948 г. тов. Римский Е. К. работает в органах юстиции инспектором, старшим нотариусом.  
В 1949 г. был избран народным судьей Дубновского района, Ровенской области. 
Работая народным судьей, тов. Римский Е. К. пользовался авторитетом среди трудящихся района, его неоднократно избирали депутатом Дубновского районного Совета депутатов трудящихся. 
Тов. Римский Е. К. много работает над повышением деловой квалификации и политического уровня.  
В настоящее время учится заочно на 5 курсе Харьковского юридического института, принимает активное участие в общественной жизни. 

Подзаголовок: БЛАЖЕНКО Евгений Павлович

Евгений Павлович Блаженко родился в 1923 г. в г. Симферополе, Крымской области, член КПСС с 1953 года. 
С 1941 по 1948 г. тов. Блаженко Е. П. служил в Советской Армии. 
После демобилизации из Советской Армии т. Блаженко Е. П. работает контролером-ревизором в областном Управлении гострудсберкасс и госкредита, а затем в Республиканском управлении гострудсберкасс госкредита в г. Киеве.
С 1952 по 1954 г. тов. Блаженко работает учителем во Фрунзенской семилетней школе Алуштинского района, Крымской области.
В 1958 г. тов. Блаженко Е. П. окончил Харьковский юридический институт и был избран народным судьей Ульяновского района. В 1960 г. Евгений Павлович переезжает в Крым, где избирается председателем Гурзуфского поселкового Совета депутатов трудящихся. 
В январе 1962 года тов. Блаженко Е. П. переведен на работу в Крымский областной суд старшим инспектором по кадрам.
Евгений Павлович Блаженко много работает над повышением своей квалификации, принимает активное участие в общественной жизни.

Доп. инфа:
Cлов: 198
Время: ~15 минут
Сложности: нет
