Подзаголовок: Человек в белом халате

Мой сынишка Геннадий часто болел. Много бессонных ночей провела я у его постели. И всегда в эти тяжелые дни я ощущала дружескую поддержку человека в белом халате.
Фельдшера Григория Викторовича Завейборода любят и уважают у нас в селе Рыбачьем. Уважают за его умелые руки, чуткое сердце. В любое время дня и ночи приходит он на вызов к больному.
Как-то у него у самого тяжело заболел ребенок. Ночью фельдшера вызвали к больному, и, как ни тяжело ему было оставлять сынишку, он поспешил на вызов. Конечно, это не подвиг, Григорий Викторович выполняет свои служебные обязанности. Но он не просто выполняет свой долг, а умеет всегда найти нужное слово для больного человека, ободрить, поддержать. Скольким людям вернул здоровье наш скромный фельдшер Завейборода!

А. Кузина.

Подзаголовок: Где ремонтировать электродвигатели?

Совхоз-птицекомбинат «Южный» — крупное механизированное хозяйство. В этом году его коллектив решил произвести 18 105 центнеров птичьего мяса и 28 миллионов яиц.
Для выполнения взятого обязательства совхоз должен ежедневно производить около двух миллионов яиц. Требуется особенно четкая, слаженная работа всех инкубаторов и большого электрохозяйства. Этого пока не добились. Часть двигателей не работает, а ремонтировать их негде.
Двигатели должны ремонтироваться в электромастерских Симферопольского горпромкомбината и электромастерских учебно-производственного комбината глухонемых. Горпромкомбинат принимает в ремонт двигатели мощностью 1,7 и более киловатт, а учебно-производственный комбинат — 0,6 киловатта и больше. А где же ремонтировать электродвигатели мощностью 0,125 и 0,25 киловатта?
Следует отметить, что расходы на капитальный ремонт двигателя зачастую превышают стоимость нового. 
Назрела необходимость организовать хорошую ремонтно-обмоточную мастерскую в системе областного объединения «Сельхозтехника». Эта организация должна снабжать хозяйства и запасными частями.

Н. Волошин,
инженер-электрик совхоза «Южный».

Подзаголовок: Общественность разоблачила

Уважаемый тов. редактор!
Обращаемся в газету с просьбой: разберитесь и примите меры к расхитителю социалистической собственности — главному инженеру нашего предприятия Б. Е. Эпштейн.
Упомянутый Эпштейн занимается грязными делами: выплачивает фиктивным людям деньги, чтобы затем положить их в свой карман, наживается на незаконных операциях с ремонтом оборудования.
Будучи сам нечистым на руки, Эпштейн пытается втягивать в свои махинации молодых рабочих.
Помогите вывести на чистую воду человека, потерявшего совесть.
С уважением:
НИКОНОВ, СИНИКОВ, ВОРОБЬЕВ, ГИМПЕЛЬСОН, ПЕРХОЛЕНКО, ШАМИС, БУНОВ, ЧЕКАТКОВ.
г. Симферополь,
фабрика швейной галантереи.

ОТ РЕДАКЦИИ:

Получив письмо, редакция ознакомила с ним следственные органы. Проверка письма подтвердила правильность сигнала рабочих.
Как выяснилось, Б. Е. Эпштейн, работавший сначала начальником цеха, а затем занявший пост главного инженера, связался с токарем Катюшиным, электриком Филипповым, слесарем Мамаевым и другими, и в корыстных целях использовал свое служебное положение. Он умышленно завышал объем работ по сметам, выписывал фиктивные наряды.
Дирекция договорилась со слесарями Катюшиным и Мамаевым об изготовлении промывочной машины. Красная цена такой машине — 250–300 рублей. В смете эта цифра была увеличена до 660 рублей. Эпштейн предложил Катюшину и Мамаеву оформить наряды на посторонних лиц. Эти лица и получили 529 рублей «за выполненную работу». Деньги затем были переданы Катюшину. Половину их Катюшин поделил с Мамаевым, половину отдал Эпштейну.
А вот другой факт. Эпштейн составил смету на ремонт конденсаторной установки, предусмотрев 294 рубля. Ремонт был поручен электрику Филиппову, а наряд выписан на посторонних лиц — Авдейчика и Триль, которые расписались в получении денег. На самом же деле почти все деньги были присвоены Эпштейном. Филиппову, который затратил на ремонт всего 8 часов, было выплачено 40 рублей.
В штате фабрики числился старшим наладчиком швейных машин Б. Г. Грабовский. Ничего не делая и даже не бывая в цехах фабрики, Грабовский исправно получал заработную плату и передавал ее Эпштейну, беря от него «вознаграждение за услугу» в размере... трех рублей в получку.
Следственные органы обнаружили в бухгалтерии фабрики фиктивные счета на якобы купленные в комиссионных магазинах запасные части для швейных машин.
Судя по всему, Эпштейн все больше входил во вкус жульнических махинаций, изобретая новые и новые источники преступной наживы, располагая отдельных подчиненных еще неустойчивых рабочих.
Но за Эпштейном зорко следил бдительный глаз общественного народного контроля. Мошенник был схвачен за руку.
Эпштейн, посягнувший на социалистическую собственность, опозоривший звание советского инженера, привлекается к уголовной ответственности.










