Заголовок: С легкостью необыкновенной...

Три письма в редакцию. Они из разных мест, о разных людях. Но есть у героев писем общие черты, общая, так сказать, «философия» — своеобразный, этакий хлестаковский взгляд на земное существование: «Ведь на то и живется, чтобы срывать цветы удовольствия...»
Давайте же познакомимся, что это за люди?

Подзаголовок: 1. Александр Панин на работе и дома

«На протяжении десяти лет, — говорится в первом письме, — перед нашими глазами, глазами соседей, сумбурно и безобразно проходит жизнь Александра Александровича Панина».
Лет 10—12 тому назад А. Панин был хорошим человеком, комсомольцем, а затем покатился по «наклонной».
Была у Саши любимая девушка. В загсе уже лежало их заявление. Но мать отговорила сына: «Живи так, не расписывайся!» Непутевые друзья втянули в пьяные гульбища. И Александр растоптал свою первую любовь.
Лиха беда начало. Потом Панин стал подбирать невест почти так, как делали герои гоголевской пьесы «Женитьба». Да и то один из них, Подколесин, отличался более серьезным подходом к делу:
— А ты думаешь, небось, — говорит Подколесин, — что женитьба все равно, что: «Эй, Степан, подай сапоги?» Натянул на ноги, да и пошел? Нужно порассудить, порассмотреть.
Александр Панин долго не рассуждает и не рассматривает. Женился Панин на кассирше водохранилища Лизе К. Семейная идиллия длилась недолго: вскоре привез в дом буфетчицу Марию Г., ее заменила продавщица Антонина Ф. То и дело подгоняли к дому «жениха» машины и выгружали вещи невест, погружали еще не до конца пропитое приданое бывших жен. В Каховке Панин нашел новую невесту. Перекочевав в Бахчисарай, женился на Нине Савкиной. Здесь, правда, расписался в загсе. Но и ее оставил с сыном. 
За прошедшие годы Александр успел не только многократно жениться, но и побывать в тюрьме за хулиганство, быть гостем вытрезвителя. Сейчас Панин опять стал «холостяком».
Мы встретились с ним. Чего же достиг новоявленный донжуан? Доволен ли он своей судьбой? Видно, недоволен. Мрачно и тоскливо в грязноватых и захламленных комнатках, где живет Панин с матерью. Не слышно ни смеха, ни веселых детских голосов. Некого нянчить бабушке. Со стены грустновато и с укором смотрит симпатичный малыш. Панин снимает фотографию, оживляется:
— Мой сынишка Юрка. Хорош?
— Хорош! Но разве он ваш?
Сейчас Александру Панину 35. Его товарищи успели за это время окончить вечерние школы, институты, техникумы, повысить квалификацию, создать крепкую семью. Панин ничего не успел. У него осталось семилетнее образование. На этажерке до сих пор являются школьные книжки да две брошюры детективного содержания. Ни новых книг, ни газет, ни журналов. Кино и театру Александр предпочитает «забегаловки».
В грузовом парке, где работает Панин, мы разговорились с бригадиром Д. А. Винником и руководителем колонны Я. Е. Крым. И, как выяснилось, на работе Панин считается неплохим шофером. С товарищами ладит, задания выполняет. Водителям неизвестны его грязные похождения. А жаль! Они давно сказали бы ему по-рабочему:
— Опомнись! Ты позоришь не только себя, но и наш коллектив!

Подзаголовок: 2. «Гиревик»

Второе письмо поступило из Евпатории. Его прислал офицер в отставке, активный общественник, внештатный корреспондент местной газеты Е. А. Макеев. Вначале он рассказывал о замечательных людях, офицерах-отставниках. Они понимают, что пенсионная книжка не всегда является аттестатом старости. Многие отставники продолжают трудиться на производстве, бескорыстно ведут большую общественную работу. Подполковник Н. М. Гудимов пошел рядовым каменщиком в СУ-4, а сейчас возглавляет бригаду. Его избрали членом партбюро, членом строительного комитета, и выступает с лекциями, является пропагандистом кружка.
«К сожалению, — пишет тов. Макеев, — еще встречаются отдельные личности, которые попирают моральный кодекс, своим поведением позорят высокое звание советского гражданина». К числу таких лиц автор относит офицера в отставке Баранникова Алексея Васильевича. Он был еще в расцвете сил, когда ему назначили приличную пенсию. Но не трудом или общественными делами занялся Баранников. По утрам он делал зарядку, упражнялся с гирями или другими тяжеловесными предметами. О таких недавно писал поэт-сатирик С. И. Олейник:
…Ну, а наш пенсионер
Валит рыбку на террасе
Да рубли солит в сберкассе.
Сон, еда, купанье, спорт,
Жизнь его — сплошной курорт!
Годы шли, наступил и преклонный возраст, а Баранникова, как и в молодости, преследовала страсть к сердечным похождениям. Первую жену с детьми он давно покинул в Саратове. Оставил свои нечистые следы в Тамбове, Кисловодске, Алуште. В Евпаторию приехал с новой, молодой женой — Полозовой Юлией Матвеевной.
Обуяла этого греховодника и другая страсть — стремление к наживе, стяжательству. В Алуште и Евпатории он успел купить и затем перепродать несколько домов, положив в карман солидную сумму.
Этот человек ухитрился носить партийный билет. Недавно Евпаторийский горком партии исключил Баранникова из рядов КПСС. Назрел и другой вопрос: разве достоин он носить звание офицера и получать государственную пенсию?

Подзаголовок: 3. Судьба, да не та

«Я, Лиференко Раиса Михайловна, — говорится в третьем письме, — в 1958 году встретила, как принято называть в народе, свою судьбу. Это был на вид скромный и рассудительный человек, тридцати лет. Спустя четыре месяца мы расписались». 
Конечно, Раиса Михайловна поступила опрометчиво: разве можно хорошо узнать человека за такой короткий срок? И вот результат: в скором времени выяснилось, что у этой самой «судьбы» есть семья в Кокчетавской области. А когда родилась дочь Маргарита, папаша выпорхнул из семейного гнезда и решил, что его отцовские обязанности исчерпаны.
Сейчас Лиференко Павел Иванович — шофер Бахчисарайского грузового парка — «создал» третью семью.
«Как-то в выходной день, — пишет Раиса Михайловна, — я зашла в магазин. Незнакомый мужчина угостил дочь конфетами, и она бросилась к нему с возгласом:
— Папочка!
Мужчина смутился, поднял Маргариту на руки, и она к нему так привязалась, что трудно было взять ее назад. Узнав, в чем дело, незнакомец растрогался до слез. Между тем родной отец живет неподалеку, два года не видит дочь, и это ничуть не трогает его.
А нужно ли, Раиса Михайловна, чтобы такой пошлый и жестокий человек, которого вы сами с презрением называете «отцом-кукушкой», виделся с Маргаритой? Что он может дать ребенку? Только искалечит его душу!
***
Все три «героя», о которых сообщили в редакцию читатели, грубо попрали принципы нашей морали, для них нет ничего святого ни в любви, ни в отношениях к собственным детям. Низменные чувства, эгоизм, оторванность от общественных интересов — вот обстановка, в которой прозябают Александр Панин, Алексей Баранников, Павел Лиференко. Подобных донжуанов у нас становится все меньше и меньше. Но и в небольшом количестве они приносят значительный вред, и с ними надо бороться неотступно и всеми средствами.

В. Ягупов.

Доп. инфа:
Cлов: 1194
Время: ~45 минут
Сложности: нет
