Заголовок: Человек трудом славится

Наши люди трудятся во имя великой цели — построения коммунизма. Это хорошо понимает токарь механического цеха Симферопольского электромашиностроительного завода Евгений Михайлович Аверьянов. Замечательным трудом, постоянными поисками нового он вносит свой вклад в претворение в жизнь Программы нашей партии.  
Цех, в котором работает Аверьянов, заслуженно носит звание цеха коммунистического труда. Здесь спаянный и дружный коллектив. 
Токарь Аверьянов сравнительно недавно пришел в этот коллектив, но уже сумел завоевать большое уважение. Специальностью он овладел еще в фабзавуче, а на заводе усовершенствовал свое мастерство.  
Евгений Михайлович всегда содержит в образцовом порядке свое рабочее место. У станка — чистота, хорошее освещение. Детали, инструмент уложены аккуратно, так, чтобы ими было удобно пользоваться. В результате. токарю не приходится отвлекаться от работы, что-либо искать. Он высокопроизводительно трудится всю смену. 
Сейчас, когда страну охватил новый политический и трудовой подъем, вызванный предмайским социалистическим соревнованием, Евгений Михайлович вместе со своими товарищами стал на трудовую вахту. И не с пустыми руками придет он к 1 Мая. Его ежедневная выработка достигает двух сменных норм.  
— Больше продукции, меньше затрат! — это стало боевым девизом токаря. И, когда нужно было переходить на изготовление нового вида продукции, он самостоятельно пересмотрел технологию обработки детали. В самый ответственный для производства момент проявилась смекалка токаря-рационализатора Аверьянова.  Если раньше при выполнении работы на станке использовались четыре резца и каждый выполнял свою функцию, то сейчас работа выполняется по иному. Евгением Михайловичем изготовлен комбинированный резец, применение которого позволило значительно повысить производительность труда. Корпус двигателя обрабатывается теперь без поворота головки резцедержателя, два резца заменили четыре. Изменив технологию, Аверьянов обратился в дирекцию с просьбой снизить ему расценки на обработку данной детали.  
Предложение рационализатора было одобрено коллективом, инженерно-технических работников и внедрено в производство. В результате этого выпуск готовой продукции увеличился на 15—20 процентов, высвободился один рабочий. Достигнута большая экономия средств.  
Месячные задания токарь Аверьянов выполняет на 190—200 процентов. За отличную работу и высокую производительность труда ему доверено личное клеймо.  
Токарь тов. Аверьянов поставил перед собой задачу: добиться за счет уплотнения рабочего дня и правильной организации рабочего места еще более высокой производительности труда на обработке корпуса и подшипникового щита сварочных преобразователей.
У советских людей вошло в привычку подхватывать все то, привычку подхватывать все то, что помогает совершенствовать производство, заимствовать опыт передовиков. У тов. Аверьянова нашлись последователи. С большим желанием он делится своим опытом с молодежью. Комсомолка Римма Дундученко по примеру токаря-новатора уже перевыполняет повышенную норму на десять процентов. Высокопроизводительно трудятся по его методу токари Юрий Смовский, Юрий Навроцкий и многие другие.  
Пути совершенствования безграничны. Тот, кто творит, дерзает, ни минуты не останавливается на достигнутом, всегда находит новые резервы для повышения производительности труда, увеличения выпуска изделий.  
К таким неустанным искателям нового относится и передовой рабочий механического цеха Симферопольского электромашиностроительного завода Евгений Аверьянов. Он стал на производстве одним из ярких маяков. 

Г. МЕЛЬНИКОВА

Доп. инфа:
Cлов: 434
Время: ~30 минут
Сложности: нет
