Заголовок: Общительный человек

Многолюдно на ялтинской набережной. Здесь встретишь людей из Москвы, Киева, Магадана, Волгограда, Иркутска.  
Вот группа приезжих плотным кольцом окружила рассказчика. Послушаем, о чем идет оживленная беседа. 
 — А в Мисхоре тоже так тепло? 
—  Это совсем рядом, но там среднегодовая температура на один— два градуса выше, — отвечает пожилой плотный человек в плюшевой шапочке, гладко выбритый, улыбающийся.  
— Побывайте в Мисхоре и не забудьте о Симеизе. В эти дни там не меньше курортников, чем в Ялте. А знаете, чем славен Симеиз? Это специализированный курорт для легочных больных. А какие там здравницы! Имени Ленина, «Красный мак», имени Семашко, «Пионер», «Москва»...  
С упоением рассказывает о Южном береге Крыма Георгий Ильич Купырев. Кто из ялтинцев не знаком с ним! Старожил. Его можно увидеть здесь каждое утро.
В Ялте на каждом шагу спрашивают, как найти нужный санаторий, где лучше поесть, как пройти к той или иной улице...  
Георгий Ильич не носит отличительной повязки, которая бы указывала, что он представитель горсправки, но в его лексиконе нет слова «не знаю». Первый же его ответ располагает к нему людей, вызывает доверие.  
Иной раз бывает, что никто не обращается к Георгию Ильичу за справками. Тогда он начинает сам искать собеседников.  
— Гражданин, вы что-то ищете? — говорит он человеку, растерянно остановившемуся на перекрестке.  
Адвокат из Кировоградской области В. А. Мурзин обрадовался человеку, хорошо знающему, как найти в Ялте санаторий «Буревестник». Мурзин приехал навестить дочку Тосю, находящуюся здесь на излечении. В Ялте он впервые. 
Тепло благодарит Георгия Ильича за справки и советы курортница инженер Н. Н. Аулова, приехавшая из Московской области.  
Купырев хорошо знает Ялту и весь Южный берег Крыма. Он прожил здесь около четырех десятков лет.  
В прошлом фельдшер, затем бухгалтер, 75-летний пенсионер сохранил до старости бодрость, жизнерадостность, большую любовь к людям.

В. Ткалич

Доп. инфа:
Cлов: 253
Время: ~20 минут
Сложности: нет
