Заголовок: Слово о делегате 

Нет, что ни говорите, а все-таки нелегко работать врачом-стоматологом! Особенно, если за плечами у тебя еще мало опыта.
Ей двадцать шесть лет. Веселая, озорная, она иногда забывает, что окружают ее серьезные люди. А ведь они могут подумать: «Врач, институт окончила, два года работает в клинике, а ведет себя, как девчонка».
Поймав себя на этой мысли, нахмурит она брови, сведет на переносице морщинки, задумается над карточкой истории болезни.
...Когда Людмила Панчёшная успела повзрослеть? Кажется, всего один перегон отделяет ее от детства. Крикни — эхо быстро долетит до Полтавщины, в родной город Пирятин, где родилась, училась Людмила. Отзовется мать, скажет: «Куда ты залетела, дочка?»
У Людмилы Панчёшной было большое желание стать врачом-стоматологом, поэтому и поступала в Харьковский медицинский. Училась отлично. Каждый год получала похвальную грамоту. На всех курсах избиралась секретарем комсомольской организации института. Организация немаленькая — 800 юношей и девушек. В 1958 году на республиканском фестивале в Харькове получила золотую медаль и диплом II степени за исполнение роли Бартовой в комедии «Размолвка».
Быстро пролетели студенческие годы. Получила диплом врача. Направили в Феодосию. В 1959 году Людмила впервые стала принимать больных. Ее учителями тогда стали опытные врачи — Мария Николаевна Старкова, Ольга Васильевна Сизова. Они терпеливо, настойчиво передавали ей свой богатый врачебный опыт.
— Многому я у них научилась, — вспоминает Людмила. — А поучиться было чему. Что греха таить, институтских знаний оказалось маловато. И я очень благодарна Ольге Васильевне и Марии Николаевне. Их человечность, чуткость, отзывчивость помогли мне стать на ноги.
О себе Людмила Панчёшная говорить не любит. Но о своем коллективе говорит с большой охотой.
— Вот работает Анна Кронидовна Суханова — душа-человек. Очень чуткая, отзывчивая. Главный врач поликлиники. Или Галина Васильевна Зуева. У них и опыт есть, и работают они прекрасно, и нас, молодых, учат уму-разуму.
О Людмиле говорят товарищи по работе.
— Панчёшная — способный врач, — рассказывает Виктория Васильевна Лавринович. — Быстро вникает в дело. А работа у нас сложная, лечим детей. Она у нас на Доске почета. Видели?
— Людмила работает только третий год, — добавляет Евдокия Григорьевна Кравченко, — но уже хорошо освоила свою профессию. Ее избрали секретарем комсомольской организации. Она — внештатный секретарь Феодосийского горкома комсомола. Дела хватает. Еще она учится на втором курсе университета марксизма-ленинизма. Принимает активное участие в общественной жизни.
— Не забудьте сказать, что Людмила — прекрасный товарищ, — раздался голос сбоку. Это говорила Валерия Николаевна Игнатцева. — Людмила помогает всем нашим врачам других специальностей, обслуживает больных детей на дому, не считаясь ни со временем, ни с усталостью.
— Разве мало говорит о Людмиле вот это? — и А. К. Суханова показала приказ. В нем от 8 марта 1962 года говорилось: «За отличие в работе, за активное участие в общественной жизни поликлиники объявить благодарность с занесением в трудовую книжку тов. Панчёшной Л. Г.».
Нет, не случайно комсомольцы избрали ее делегатом на XIV съезд Ленинского комсомола. Счастливой, большой дороги, новых трудовых высот тебе, Людмила!

В. Терехов
