Заголовок: Беззаветная преданность революции

К 150-летию со дня рождения А. И. Герцена

В Петербурге 14 декабря 1825 года произошло первое революционное выступление против царизма — восстание декабристов. «Первенцы свободы», как их позже называли, потерпели поражение. Но их благородное дело не прошло бесследно. Гром выстрелов на Сенатской площади услышали передовые люди России и продолжили борьбу против крепостничества и самодержавия. В ряду этих людей и был Александр Иванович Герцен, сыгравший выдающуюся роль в исторической подготовке русской революции.
«Чествуя Герцена, — писал В. И. Ленин в 1912 году, — пролетариат учится на его примере великому значению революционной теории; учится понимать, что беззаветная преданность революции и обращение с революционной проповедью к народу не пропадают даже тогда, когда целые десятилетия отделяют посев от жатвы; учится определению роли разных классов в русской и международной революции» (Соч., т. 18, стр. 15).
6 апреля 1962 года исполняется 150 лет со дня рождения Герцена. Вместе с советским народом этот юбилей отмечает прогрессивная общественность всех стран: наследие великого русского революционного демократа — значительный вклад в сокровищницу мировой культуры.

Подзаголовок: «Борьба — моя поэзия…»

Внебрачный сын богатого помещика, Герцен уже в детстве соприкоснулся с жестокой несправедливостью окружающей его действительности. С юных лет он проникся глубоким сочувствием к страданиям крепостных крестьян и возненавидел их притеснителей. Укреплению революционных настроений Герцена способствовало чтение вольнолюбивых стихов Пушкина и Рылеева, книг Радищева и Грибоедова, Вольтера и Шиллера.
Важное значение для формирования политических взглядов Герцена имело знакомство его с Николаем Огаревым, впоследствии известным публицистом. Юные друзья на московских Воробьевых горах присягнули посвятить свою жизнь борьбе за народное счастье. Этой клятве они остались верны до конца.
«Борьба — моя поэзия…» — эти слова Герцен имел право сказать, потому что борьба за победу народа была смыслом всей его жизни. Ни ссылки, ни скитания по загранице не сломили его веры в торжество справедливости.
Около сорока лет продолжалась литературная деятельность Герцена. Ее можно разделить на два периода: до 1847 года, когда он покинул пределы николаевской России, и с 1847 года до конца эмигрантской жизни. До отъезда за границу Герцен уже был известен как автор философских работ и художественных произведений. Их революционная направленность, глубина, высокие литературные достоинства поставили в первый ряд выдающихся мыслителей того времени.
В философских работах, в циклах статей «Дилетантизм в науке» и «Письма об изучении природы» Герцен выступил против идеализма и мракобесия. Основной вопрос философии – вопрос об отношении мышления к бытию – он решал, как убежденный материалист. Критикуя идеалистов, Герцен доказывал, что не разум создает природу, а природа, развиваясь, порождает человека как разумное существо.
Герцен также нанес удар по идеалистической теории о непознаваемости мира. Он утверждал, что непознаваемых вещей в природе не существует и человек со временем будет все глубже и глубже проникать в тайны материального мира.
Особую ценность в учении Герцена представляют мысли о значении теории для практической деятельности людей. Философия, по Герцену, только тогда оправдывает свое назначение, когда она тесно связана с жизнью. «Теория, не переходящая в кровь и плоть, — писал он, — не стоит и копейки».
Заслугой Герцена перед русской наукой было то, что в идеалистической философии Гегеля он увидел ее «рациональное зерно» — диалектический метод. Природа, жизнь и теория, по мнению Герцена, находятся в постоянном движении, развитии. Он верно усматривал источник этого развития в противоречии, в борьбе между старым и новым.
Стремление соединить материализм с диалектикой возвысило Герцена над всеми материалистами прошлого. Ленин писал о нем: «В крепостной России 40-х годов XIX века он сумел подняться на такую высоту, что встал в уровень с величайшими мыслителями своего времени. Он усвоил диалектику Гегеля. Он понял, что она представляет из себя «алгебру революции». Он пошел дальше Гегеля, к материализму, вслед за Фейербахом... Герцен вплотную подошел к диалектическому материализму и остановился перед — историческим материализмом» (Соч., т. 18, стр. 9—10). 
В условиях крепостнической России Герцен не мог прекратить диалектику в орудие преобразования жизни. Но то, что он сделал для развития революционной теории, имело громадное значение. 
Передовыми идеями, пафосом борьбы против самодержавного строя проникнуты и художественные произведения Герцена сороковых годов. В романе «Кто виноват?», в повести «Сорока-воровка» писатель обнажил паразитическую жизнь помещиков, их невежественность, самодурство, разврат. 
Острота социального протеста сочеталась в произведениях Герцена с яркостью художественного образа, изумительной красочностью языка. Говоря о более поздней книге Герцена «Былое и думы», ставшей вершиной его художественного творчества, Тургенев восклицал: «Все это написано слезами, кровью: это — горит и жжет... Так писать умел он один из русских». Эти слова можно отнести ко всему творчеству великого мыслителя и революционного демократа.

Подзаголовок: «Призываю живых!»

Находясь в царской России, Герцен не мог заниматься активной политической деятельностью. Во второй половине сороковых годов он все чаще и чаще думал о выезде за границу. Там, за рубежами крепостнической страны, он рассчитывал работать во имя освобождения русского народа, оттуда, думал он, легче вести решительное наступление на ненавистное самодержавие. В 1847 году ему удалось уехать из России во Францию.
В Париже Герцен стал свидетелем революционных событий 1848 года. Своими глазами видел он кровавую расправу буржуазии над рабочими. Это потрясло его, былые представления о западноевропейских «свободах», «расцвете» человеческой личности рассеялись, как туман. Он воочию убедился, что капиталистический Запад — это царство буржуа, одержимых страстью к наживе, ненавидящих трудящихся. Для освобождения народа, думал Герцен, нужна новая революция. Но кто возглавит ее, кто будет в ней решающей силой? Духовная драма мыслителя-демократа, запечатленная на страницах «Писем из Франции и Италии» и очерков «С того берега», была, по словам Ленина, крахом буржуазных иллюзий в социализме.
В 1855 году «Вольная русская типография» в Лондоне печатает первый номер журнала «Полярная звезда», а с 1 июля 1857 года начинает выходить знаменитая газета «Колокол». Эпиграфом к газете Герцен и Огарев взяли латинскую фразу: «Призываю живых!». И действительно, русское вольное слово звало всех, в ком жила любовь к России и ее народу, бороться за свободу крестьянства, за уничтожение крепостнической кабалы. Злодеяния помещиков, полицейский произвол, бесстыдная эксплуатация земледельца — обо всем этом с гневом рассказывалось на страницах газеты. Не щадил «Колокол» и крупных царских сановников.
Герцен называл свою газету «органом русского социализма». В чем же, по Герцену, состоял исходный пункт этого «социализма»? Оторванный от России, слабо зная происходящие в ней процессы, он надеялся на освобождение крестьян с землей и считал залогом великого будущего деревни патриархальную сельскую общину. На самом деле «социалистическое» учение Герцена не содержало в себе «ни грана социализма» (Ленин)
Прошло немного времени, и жизнь, развитие освободительного движения заставили Герцена изменить взгляды на основу социальных преобразований. В «Письмах к старому товарищу» (1869 г.) он подчеркивает громадное значение изменения экономических условий для социалистического переустройства общества. Герцен сознает теперь, что во главе стихийного движения народных масс призван встать новый, рабочий класс, вооруженный революционной теорией. Установление этой истины было значительным достижением Герцена-теоретика. Не случайно в докладе на XXII съезде нашей партии Н. С. Хрущев назвал имя Герцена наряду с Чернышевским, Белинским и Добролюбовым, «которые ближе других подошли к научному социализму».

Подзаголовок: «Будущее России необъятно…»

Вся деятельность Герцена пронизана глубочайшим патриотизмом. Его любовь к родине беспредельна. Она была для него неиссякаемым источником вдохновения в неустанной борьбе против царизма.
Герцен хорошо знал, что есть две России. Одна — Россия деспота-царя, самодуров-помещиков, обманщиков-попов. Другая — Россия Ломоносова и Радищева, декабристов и Пушкина, Россия талантливого и трудолюбивого народа. Служению этой второй России Герцен посвятил свою жизнь.
Много добрых, вдохновенных слов сказал он о русском народе. В забитом, бесправном крестьянине он увидел человека, одаренного и работящим умом, мужественной красотой, упорством в достижении цели, поразительной восприимчивостью. Герцен восхищался исторической прозорливостью русского народа, развернувшего в прошлом последовательную и напряженную борьбу за создание сильного независимого государства.
Чувство интернационализма, свойственное русскому народу и отмеченное Герценом, было в высшей степени присуще самому писателю. Каждая национальность, утверждал он, имеет право на самоопределение. Когда в 1863 году вспыхнуло польское восстание, он не только признавал за Польшей право на независимость от России, но и делом помогал борцам против гнета самодержавия.
Во имя интересов демократической революции Герцен пропагандировал идею сплочения славянских народов. Он подчеркивал, что это должен быть вольный союз равных, союз друзей.
Пламенный патриот родины, непримиримый враг угнетения и насилия, Герцен предсказывал русскому народу великое будущее. Грядущая Россия представлялась ему могучей, культурной страной, где народное хозяйство опирается на передовую науку.
Со страниц герценовских книг, особенно «Былого и дум», рядом с образами людей середины прошлого столетия встает образ нового человека, человека свободной России. Этот человек не знает унижения, он радостно трудится на цветущей земле, прекрасный телом и духом, плоть от плоти родного народа...
В этом человеке мы узнаем черты людей нашей эпохи, эпохи строительства коммунистического общества. То, о чем мечтал, во что верил, за что боролся Герцен вместе с другими революционными демократами стало в нашей стране явью.
«Будущее России необъятно...» — говорил автор «Былого и дум», и история подтвердила справедливость его слов. «Будущее нашей Советской страны чудесно!» — говорили мы, наследники бессмертных борцов за счастье на земле, люди шестидесятых годов XX века, люди, строящие коммунизм.

С. Кошечкин,
кандидаток филологических наук

Доп. инфа:
Cлов: 1369
Время: ~45 минут
Сложности: смазанный текст, не пропечатанные буквы
