Заголовок: Постановление Верховного Совета СССР

Подзаголовок: Об образовании правительства СССР – Совета Министров Союза ССР

Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет:
Образовать правительство Союза ССР – Совет Министров СССР в следующем составе:
Председатель Совета Министров Союза ССР – Хрущев Никита Сергеевич.
Первый заместитель Председателя Совета Министров – Носыгин Алексей Николаевич.
Первый заместитель Председателя Совета Министров – Микоян Анастас Иванович.
Заместитель Председателя Совета Министров СССР, Председатель Государственного научно-экономического совета Совета Министров СССР — Засядько Александр Федорович.
Заместитель Председателя Совета Министров СССР, Председатель Государственного Комитета заготовок Совета Министров СССР — Игнатов Николай Григорьевич.
Заместитель Председателя Совета Министров СССР, Председатель Госплана СССР — Новиков Владимир Николаевич.
Заместитель Председателя Совета Министров СССР, Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по координации научно-исследовательских работ — Руднев Константин Николаевич.
Заместитель Председателя Совета Министров СССР — Устинов Дмитрий Фёдорович.
Председатель Комиссии Президиума Совета Министров СССР по внешнеэкономическим вопросам – министр СССР – Лесечко Михаил Авксентьевич.
Министр внешней торговли СССР — Патоличев Николай Семенович.
Министр морского флота СССР — Бакаев Виктор Георгиевич.
Министр путей сообщения СССР — Бещев Борис Иванович.
Министр среднего машиностроения СССР — Славский Ефим Павлович.
Министр строительства электростанций СССР — Новиков Евгений Федорович.
Министр транспортного строительства СССР — Кожевников Евгений Фёдорович.
Министр высшего и среднего специального образования СССР — Елютин Вячеслав Петрович.
Министр геологии и охраны недр СССР — Сидоренко Александр Васильевич.
Министр здравоохранения СССР — Курашов Сергей Владимирович.
Министр иностранных дел СССР — Громыко Андрей Алексеевич.
Министр культуры СССР — Фурцева Екатерина Алексеевна.
Министр обороны СССР — Малиновский Родион Яковлевич.
Министр связи СССР — Псурцев Николай Демьянович.
Министр сельского хозяйства СССР — Пысин Константин Георгиевич.
Министр финансов СССР — Гарбузов Василий Федорович.
Председатель Комиссии государственного контроля Совета Министров СССР — Енютин Георгий Васильевич.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по вопросам труда и заработной платы — Волков Александр Петрович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по профессионально-техническому образованию — Зеленко Генрих Иосифович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по радиовещанию и телевидению — Харламов Михаил Аверкиевич.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по автоматизации и машиностроению — министр СССР — Костоусов Анатолий Иванович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по авиационной технике — министр СССР — Дементьев Петр Васильевич.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по оборонной технике — министр СССР — Смирнов Леонид Васильевич.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по радиоэлектронике — министр СССР —
Калмыков Валерий Дмитриевич.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по электронной технике — министр СССР —
Шокин Александр Иванович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по судостроению — министр СССР —
Бутома Борис Евстафьевич.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по химии — Федоров Виктор Степанович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по черной и цветной металлургии — министр СССР — Бойко Всеволод Ефимович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по топливной промышленности — министр СССР — Мельников Николай Васильевич.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по лесной, целлюлозно-бумажной, деревообрабатывающей промышленности лесному хозяйству — министр СССР — Орлов Георгий Михайлович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по использованию атомной энергии — Петросьянц Андроник Мелконович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по делам строительства — Гришманов Иван Александрович.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по внешним экономическим связям — Скачков Семен Андреевич.
Председатель Государственного Комитета Совета Министров СССР по культурным связям с зарубежными странами — Романовский Сергей Калистратович.
Председатель Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР — Семичастный Владимир Ефимович.
Председатель Всесоюзного объединения Совета Министров СССР «Союзсельхозтехника» — Кучумов Павел Сергеевич.
Первый заместитель председателя Госплана СССР — министр СССР — Дымшиц Вениамин Эммануилович.
Первый заместитель председателя Госплана СССР — Рябиков Василий Михайлович.
Заместитель председателя Госплана СССР — министр СССР — Зотов Василий Петрович.
Заместитель председателя Госплана СССР — министр СССР — Строкин Николай Иванович.
Начальник Главного управления рыбного хозяйства при Госплане СССР — министр СССР —  Ишков Александр Акимович.
Первый заместитель председателя Государственного Комитета заготовок Совета Министров СССР — министр СССР — Корниец Леонид Романович.
Первый заместитель председателя Государственного научно-экономического совета Совета Министров СССР — министр СССР — Горегляд Алексей Адамович.
Заместитель председателя Государственного научно-экономического совета Совета Министров СССР – министр СССР – Тихонов Николай Александрович.
Начальник Главного управления газовой промышленности при Совете Министров СССР — министр СССР — Кортунов Алексей Кириллович.
Председатель правления Всесоюзного банка финансирования капитальных вложений — министр СССР — Караваев Георгий Аркадьевич.
Председатель правления Государственного банка СССР — Коровушкин Александр Константинович.
Начальник Центрального статистического управления при Совете Министров СССР — Старовский Владимир Никитич.
В соответствии со статьей 70 Конституции СССР в состав Совета Министров СССР входят Председатели Советов Министров союзных республик по должности:
Председатель Совета Министров РСФСР — Полянский Дмитрий Степанович.
Председатель Совета Министров Украинской ССР — Щербицкий Владимир Васильевич.
Председатель Совета Министров Белорусской ССР — Киселев Тихон Яковлевич.
Председатель Совета Министров Узбекской ССР — Курбанов Рахманкул.
Председатель Совета Министров Казахской ССР — Дауленов Салькен.
Председатель Совета Министров Грузинской ССР — Джавахишвили Гиви Дмитриевич.
Председатель Совета Министров Азербайджанской ССР — Алиханов Энвер Назарович.
Председатель Совета Министров Литовской ССР — Шумаускас Мотеюс Юозович.
Председатель Совета Министров Молдавской ССР — Диордица Александр Филиппович.
Председатель Совета Министров Латвийской ССР — Рубен Виталий Петрович.
Председатель Совета Министров Киргизской ССР — Мамбетов Болот.
Председатель Совета Министров Таджикской ССР — Кахаров Абдулахад.
Председатель Совета Министров Армянской ССР — Кочинян Антон Ервандович.
Председатель Совета Министров Туркменской ССР — Анналиев Абды Аннаевич.
Председатель Совета Министров Эстонской ССР — Клаусон Вальтер Иванович.

Председатель Президиума Верховного Совета СССР Л. Брежнев.
Секретарь Президиума Верховного Совета СССР М. Георгадзе.
Москва, Кремль. 25 апреля 1962 г.

Доп. инфа:
Cлов: 722
Время: ~40 минут
Сложности: нет



