Заголовок: О людях хороших

Подзаголовок: ГОРЯ КАК НЕ БЫВАЛО

На столе перед нами лежат четыре «Удостоверения на рационализаторское предложение». На каждом написано: «Выдано Анчибая Валерьяну Ермолаевичу в том, что...» Дальше следуют названия предложений. Эти удостоверения больше, чем диплом. Они свидетельствуют о том, что их владелец не просто врач, а человек творческого труда. И так же, как когда-то в грузинском городе Кобулети все знали кузнеца Анчибая, так сейчас в Севастополе известен его сын — зубной врач Анчибая.
Сейчас в Севастополе... А раньше — в Одессе, Цхалтубо, Баку. А еще раньше — на Северо-Кавказском фронте, 1-м Украинском, 1-м Белорусском.
А сколько больных прошло через его руки! Скольким людям он вернул радость жизни и труда! Облегчить человеку страдания, избавить его от недуга — вот, над чем постоянно работает мысль врача-новатора.
Однажды стоматологи для пломбирования зубов получили новую быстротвердеющую пластмассу «АСТ».
«Неужели такой прекрасный материал годится только для пломб»? — думал Валерьян Ермолаевич.
Анчибая оставался вечерами после работы, испытывая «АСТ», и думал... Постепенно идеи оформлялись в новые методы лечения — появились рационализаторские предложения «Односеансовое восстановление фасеточного протеза» и «Односеансовое протезирование штифтовых зубов».
...В кабинет врача заходит убитая горем девушка.
— Садитесь. На что жалуетесь? — следует обычный вопрос.
— Вот, орехов захотелось. А вечером — свадьба. Что теперь будет? — голос пациентки дрожит, в глазах слезы. Она открывает рот. Прямо впереди зияет дыра — двух передних зубов нет.
Когда-то в детстве она упала и выбила их. Ей поставили на целые зубы коронки, соединенные мостом. Все это называлось смешным, как казалось ей тогда, словом «фасетка». Эта фасетка держала два пластмассовых зуба взамен выбитых.
Девушка вспоминает, как долго вставляли ей тогда эти зубы — снимали слепок, отливали модель, варили протезные зубы, примеряли их. Настоящее горе написано на ее лице. Но что это? Врач как-то странно улыбается. Неужели он даже не сочувствует ей!
— Сейчас поможем вашей беде, — говорит Валерьян Ермолаевич, размешивая порошок «АСТ».
Быстрыми движениями наносит он цементообразную массу в то место, где были протезные зубы. С мастерством скульптора тут же во рту придает этой массе форму зубов. Проходит 20 минут. Последний «мазок», и новые зубы покрыты лаком.
— Взгляните на себя, — он подводит девушку к зеркалу. Из зеркала на него смотрит сияющее юное лицо. Горя как не бывало!
— Доктор, дорогой, спасибо! — Он не успевает опомниться, как больная, словно вихрь, подбегает к нему, звонко целует и вылетает из кабинета...
Таков жизненный смысл сухого названия «Односеансовое восстановление фасеточного протеза».
— Раньше, до применения быстротвердеющей пластмассы «АСТ», — рассказывает врач Анчибая, — на такие операции у нас уходило не меньше трех дней. Причем это было связано с мучительными для больного манипуляциями.

Е. СВЕШНИКОВА,
Д. БАРУЛЯ.
