Заголовок: Письма в редакцию

Подзаголовок: Спасибо за заботу 

Когда я тяжело заболела, то пришла в отчаяние — ведь у меня ребенок, сбережений нет, квартирные условия плохие. Но в нашей стране, если человек попадает в беду, к нему быстро приходят на помощь. Так случилось и со мной. Дирекция, местком Заветненского плодопитомника душевно отнеслись ко мне: выделили квартиру, обеспечили топливом, оказали материальную и моральную поддержку, позаботились об укреплении моего здоровья.
Да, у нас действительно человек человеку друг и товарищ.

Т. Тронь, 
работница плодопитомника.

Подзаголовок: А рационализатор ждет!

Слесарь алупкинского санатория «Горное солнце» тов. Быков сделал приспособление к швейной машине, которое устраняет шум, создает лучшие условия для работы, экономит электроэнергию.
Приспособление четыре месяца испытывалось в швейной мастерской Алупкинского комбината бытового обслуживания. Рабочие считают это усовершенствование нужным производству. А вот главный инженер комбината тов. Летников не может сказать о нем ни хорошего, ни плохого. В конце прошлого года, когда мастерскую переводили в другое помещение, приспособление было снято, и руководители комбината забыли о нем.
Обо всем этом известно заведующему промышленным отделом Ялтинского горкома партии тов. Смирнову, так как тов. Быков обращался за помощью в горком. Здесь ему обещали вместе со специалистами изучить предложение, но ничего не сделали.
А рационализатор ждет! Его ценное приспособление, которое может найти применение на многих швейных предприятиях, не внедряется.

Т. Иванов.

Подзаголовок: Тов. Манойлову некогда…

Два года стоит на симферопольской «толкучке» здание фабрики имени Ильича. Было здание, сейчас остались одни стены. Да и те растаскивают. Никто о нем не заботится, в том числе и дирекция фабрики имени Ильича, которой оно принадлежит.
А между тем именно из-за этого помещения нам пришлось еще раз поближе познакомиться с начальником управления местной и топливной промышленности тов. Манойловым и узнать цену его словам. Прямо скажем, цена этим словам невелика.
На нашей швейной фабрике «Победа» работают в основном инвалиды. А производственное помещение очень маленькое. Симферопольский горисполком пошел навстречу, 11 января 1962 года вышло решение: строящееся здание обувной фабрики имени Ильича передать швейной фабрике «Победа».
Товарищу Манойлову оставалось только издать приказ о передаче здания нам. Чуть ли не ежедневно мы напоминали ему об этом. Проект приказа писался ни много, ни мало — полтора месяца. Несколько раз проект представляли ему, но все… изложение не нравилось. Наконец-то проект был одобрен, но вот беда — отпечатать не могут. Отпечатали мы, директор фабрики тов. Сиротов и я, принесли ему подписать в 10 часов утра. Но не тут-то было: у начальника областного управления не хватило времени для росчерка пера.
— Я ночью (!?) уезжаю в Киев, — заявил он. — Мне некогда. Приеду — подпишу.
И до сих пор «подписывается».
Если бы у тов. Манойлова это был первый случай короткой памяти, можно было бы предположить, что это случайность. К сожалению, нам приходится убеждаться, что это не так. Он не выполняет даже им же самим подписанные приказы.
Крымским облисполкомом 28 августа 1961 года вынесено решение о специализации предприятий. На основании этого постановления тов. Манойлов 11 сентября издал приказ, в котором черным по белому написано:
«Все мастерские по индпошиву и ремонту одежды фабрики «Победа» передать фабрике имени Розы Люксембург, а цехи массового пошива одежды Симферопольского горпромкомбината передать фабрике «Победа».
Мы надеялись, что передача этих помещений, которые в горпромкомбинате полностью не используются, поможет нам хоть немного улучшить условия работы. Однако прошло полгода, мы свои цехи давно передали, а вот от горпромкомбината не получили ни одного квадратного метра производственной площади.
В чем же дело? Не раз мы обращались к тов. Манойлову, он неизменно обещал «решить вопрос в ближайшие дни», но так же неизменно не сдерживал слова. Наконец он прямо заявил:
— Цехи передавать не буду. Горпромкомбинат может потерять четвертую группу...
Оказывается, его беспокоит вот что: при передаче нам цехов объем производства в горпромкомбинате снизится, снизится и зарплата работников горпромкомбината. Теперь тов. Манойлов будто уже и согласен передать нам цехи, но только после регистрации штатов, когда оклады будут уже утверждены. Просто удивительно, что так рассуждает коммунист, начальник областного управления.
И еще один вопрос: почему тов. Манойлов игнорирует решения и указания вышестоящих органов и свои приказы? И до каких пор это будет?

Л. КОВАЛЕВА,
секретарь партбюро Симферопольской швейной фабрики «Победа».

Подзаголовок: Выговор с опубликованием в печати

Товарищеские суды в Симферополе активизируют работу. Суровому общественному осуждению подвергают они тунеядцев, хулиганов, склочников, всех нарушителей правил социалистического общежития.
В поселке Заводском товарищеский суд в первом квартале разобрал дело по обвинению гр. Козлова Ф. Е. в сквернословии и оскорблении гр. Ш. 
Товарищеский суд при домоуправлении № 17 слушал дело о хулиганских похождениях Тренихина А. Г.
В обоих случаях члены товарищеского суда объявили виновным общественные выговоры с опубликованием в печати.

Подзаголовок: Пусть знают люди

В доме № 15 по ул. Зои Жильцовой (в Симферополе) проживает гр. Тобиш Вячеслав Иосифович. Квартира у него приличная, со всеми коммунальными удобствами. Но не оказалось в ней места для родной матери — Марфы Георгиевны Каметеневой. Второй год старушка скитается по знакомым людям в поисках крова да по судам, добиваясь, чтобы сын оказывал ей материальную помощь.
Народный суд обязал Вячеслава Тобиша платить матери алименты — 10 рублей в месяц. Тогда Тобиш решил обжаловать решение и просит снизить сумму... до 5 рублей. И рука у него не дрогнула, когда писал такое бессовестное заявление.
Тобиш работает механиком в Институте минеральных ресурсов. Пусть люди знают о его отношении к матери.

Н. Знаменский,
нарсудья

Доп. инфа:
Cлов: 578
Время: ~15 минут
Сложности: нет
