Заголовок: За большую кукурузу!
Подзаголовок: Перед экзаменом

Кукуруза — мать изобилия. Так говорят у нас о «королеве полей». Труженики совхоза полюбили и должным образом оценили ее.  
В нынешнем году только в нашей полеводческой бригаде будет засеяно этой культурой 650 гектаров, из них 200 гектаров на сухое зерно. Каждый гектар даст нам, а этого мы добьемся, 22—25 центнеров зерна и 150—200 центнеров зеленой массы с початками молочно-восковой спелости.
Для выращивания кукурузы у нас создано четыре механизированных звена. Их возглавляют опытные трактористы В. Воробьев, Н. Тюлькин, В. Скрипец и Е. Митропан. За ними закреплены поля, техника. Звенья будут сеять и обрабатывать, кукурузу только на своих участках. Убирать урожай будем всей бригадой.  
Борьбу за урожай мы начали с лета прошлого года. Первый прием— лущение стерни. Подняли зябь в сентябре на глубину 27—30 сантиметров с одновременным боронованием. Под пахоту внесли по 18 — 20 тонн перегноя на каждый гектар.  
Механизаторы во всеоружии встречают сев кукурузы. С трактористами и сеяльщиками проведены теоретические и практические занятия по возделыванию «королевы полей». В кукурузоводы показали высокие знания.  
Как только позволили погодные условия, мы за два дня закрыли влагу. После дождей провели второе боронование. В лучшие агротехнические сроки завершили культивацию зяби. Всю площадь забороновали. Трактористы С. Покотило, Я. Панкеева и П. Жук на культивации и бороновании выполняют по полторы нормы каждый.  
Перед севом кукурузы еще раз прокультивируем почву. Сев проведем за 6—7 дней. Наготове стоят четыре сеялки. Чтобы высеять в гнезда по два зерна, подобраны и тщательно проверены диски высевных аппаратов по размерам фракций семян.  
Семена есть. Для обработки их завезены ядохимикаты. Подготовлен гранулированный суперфосфат для внесения его в почву одновременно с высевом семян. 
По методу механизаторов бригады Александра Гиталова обязательно проборонуем посевы кукурузы до появления всходов и после всходов легкими боронами. Боронование позволит уничтожить всходы сорняков и разрушить почвенную корку. Одновременно с междурядной обработкой подкормим растения минеральными удобрениями и навозной жижей.
На междурядной обработке посевов кукурузы механизаторы будут водить машины на повышенных скоростях. В прошлом году, например, тракторист А. Остапенко, работая на высоких скоростях, добивался отличного качества на культивации междурядий.  
Чтобы не присыпать растений землей во время культивации, на все грядили культиватора установим защитные кожухи из листового железа.  
На затачивание бритв культиваторов мы тратили немало времени. Теперь бритвы культиваторов наварим твердым сплавом. Комплектом таких рабочих органов можно обрабатывать 250 — 300 гектаров посевов.
Не забываем мы о подготовке и уборке кукурузы. Ремонтируем комбайны «СК-2,6» и «КУ-2». 
Скоро сев кукурузы. Это для нас серьезный экзамен. Люди нашей бригады сделают все, чтобы выдержать его на «отлично».

М. Шведкой,
бригадир совхоза «Обильный» 
Джанкойского района.
