Заголовок: Впереди – вселенная!

Подзаголовок: К годовщине первого полета человека в космос

Год назад на планете занялось утро космической эры. Мощная ракета, стартовавшая в восточном полушарии Земли, преодолевая цепи земного тяготения, вывела на орбиту вокруг планеты космический корабль «Восток» с гражданином молодой страны строящегося коммунизма.
Мир хорошо помнит 12 апреля прошлого года — день пробуждающейся весны. Москва только что вступила в обычный ритм деловой жизни. В школах шел второй урок... 10 часов 02 минуты. Все радиостанции Советского Союза передали потрясающую весть: человек вышел в космическое пространство! Пилот Юрий Алексеевич Гагарин на борту советского корабля-спутника «Восток» осуществляет невиданный в истории человечества стремительный полет по орбите вокруг Земли. Вскоре радио сообщило и другую весть — сделав оборот вокруг планеты, корабль-спутник совершил успешную посадку точно в заданном месте.
Виток Юрия Гагарина вокруг Земли означал так много, что даже сейчас, спустя год после этого знаменательного события, трудно предугадать все возможные перспективы, открытые этим полетом. Вопрос был решен в принципе: летать в космос можно, человек может работать в условиях космического полета. Дорога в космос была проложена, и сделали это советские люди.
Перед человеком открыты необозримые космические пространства. Вековая мечта человечества сбылась. Теперь миллионы людей познакомились с «небесными братьями», и кажется, что так именно и было предопределено, чтобы первые рейсы по Вселенной совершили не кто другой, как Гагарин и Титов. Встретившись с ними лицом к лицу, люди увидели, что представляют собой герои нашего времени, какими качествами обладает человек, рожденный в новой социальной среде, воспитанный партией Ленина.
Мир не знал ничего подобного полету Юрия Гагарина. Если раньше в мореплавании и воздухоплавании человек только копировал явления уже известные в природе, то в этом случае было совершенно то, что не было известно в природе, что невозможно без творческого гения человека. В этом особое значение выхода в космос — он знаменует собою начало нового властного, творческого вмешательства человека в законы природы, подчинения их разумной воле человека. И сколько бы в веке двадцатом, а потом в двадцать первом ни свершалось космических рейсов людьми разных народов, приоритет останется за легендарным полетом 12 апреля 1961-го...
«...Мы законно гордимся тем, — говорил товарищ Н. С. Хрущев, — что именно мы, страна социализма, мы, советские люди, народы всех национальностей, всех республик великого Советского Союза, мы первыми проникли в космос, — наш советский человек — коммунист Юрий Гагарин первым сделал виток в космосе вокруг земного шара и приземлился там, где было запланировано».
В этом великом подвиге, изумляющем все человечество, нашли свое выражение замечательные результаты героической борьбы и труда свободных народов нашей страны.
Успешный полет человека в космос явился закономерным результатом длительных работ, включавших в себя и лабораторные исследования, изучение космического пространства, сложнейшие опытно-конструкторские работы по созданию мощных ракет и космических кораблей, и целый ряд технических и биологических экспериментов. Космический полет несомненно окажет сильное влияние на весь ход дальнейших исследовательских работ в области мирного освоения космического пространства.
Сразу же после первого полета стали еще более актуальными проблемы обеспечения жизнедеятельности в условиях длительного полета. 
Ученые, конструкторы, вся группа космонавтов обсуждали и отрабатывали детали нового полета. В эти несколько месяцев, прошедших между двумя историческими рейсами, научно-техническая мысль, казалось, работала особенно вдохновенно, напряженно, плодотворно. Сколько замечательных мыслей, предложений, усовершенствований, изобретений внесли в те дни рабочие, инженеры, конструкторы, пилоты: «Восток-2» готовился в большой путь. Напутствовал друга Юрий Гагарин. Человечество стояло накануне выдающегося события.
6–7 августа 1961 года космонавт Герман Степанович Титов осуществил длительный космический полет. Он проделал путь, примерно равный расстоянию от Земли до Луны и обратно, и благополучно возвратился на Землю. Это была новая историческая победа советской науки и техники.
Пройдут века и тысячелетия, но грядущие поколения будут знать, что эпоха проникновения человека в космос началась в то время, когда в нашей стране засверкали огни коммунизма. И это не случайное совпадение, а закономерность исторического развития. Не случайно, что советскими были первые искусственные спутники, не случайно, что советская ракета первой преодолела тяготение планеты и стала искусственной планетой солнечной системы, не случайно, что советская ракета первой достигла Луны, а другая — сфотографировала ее обратную сторону, не случайно, что первыми космонавтами стали наши, советские люди. Не случайно, наконец, и то, что многие из этих достижений до сих пор не повторились на Западе и никакое количество запусков, никакие спутники военного назначения не могут компенсировать этого отставания. Успехи космических исследований — наш приоритет, и это закономерный результат развития советским народом науки, техники, всех производительных сил в период строительства материально-технической базы коммунизма.
Среди технических задач исключительной сложности и новизны, которые предстояло решить конструкторам, инженерам, ученым, рабочим в осуществлении космических исследований, особое, центральное место принадлежит ракете, ее мощности, точности ориентации и другим техническим характеристикам, без которых запуски будут иметь слишком мало шансов на успех, на высокую научную эффективность.
В Советском Союзе была создана межконтинентальная баллистическая ракета, являвшаяся выдающимся достижением отечественного ракетостроения и всей советской промышленности. Располагая столь мощным средством, как межконтинентальная баллистическая ракета, Советский Союз, неуклонно следующий политике мира, использовал это замечательное достижение для целей науки.
Как известно, корабль-спутник «Восток» без последней ступени ракеты-носителя весил 4.725 килограммов. Чтобы вывести столь тяжелый корабль на орбиту вокруг Земли на высоту более трехсот километров, придав ему космическую скорость, нужна была могучая и совершенная ракетная техника. И такая техника созда-
(окончание на 2-й стр.)

Доп. инфа:
Cлов: 968
Время: ~40 минут
Сложности: нет
