Литература и искусство
Заголовок: Новое о Некрасове

Под общим заголовком "Некрасовская Библиотека" издательство "Эпоха" (Петербург, 1922) выпустило в свет одновременно три небольшие книжки К. Чуковского: 1) "Поэт и палач" (Некрасов и Муравьев), 2) "Жена поэта" (Авдотья Яковлевна Панаева) и 3) "Некрасов, как художник". Вместе взятые, они представляют собою ценный вклад в научное изучение Некрасова. К тому же, появление их весьма своевременно.
Ни один из наших писателей не испытал такой печальной судьбы, как Некрасов. С одной стороны, его нравственная личность, бывшая еще при жизни его предметом многочисленных страстных нападок, подверглась решительному, почти всеобщему осуждению со стороны потомства. С другой стороны, новая художественная критика чуть не единогласно готова отвергнуть поэтическую ценность и мастерство в его произведениях. Сравнительно недавно раздались разрозненные голоса в пользу Некрасова. Евгеньева — в защиту его личности, Мережковского — в защиту его поэзии. Но эти голоса не в силах оказались рассеять темную пелену, вставшую над памятью поэта. Думается, статьям Чуковского удастся лучше это сделать. В них много ценных наблюдений над жизнью и творчеством Некрасова, объединенных одной общей мыслью, а попутно — и некоторые новые, весьма интересные материалы.
Один из самых мрачных эпизодов из жизни Некрасова состоит в следующем: 16 апреля 1866 года на обеде в честь кровавого усмирителя Польши и гонителя свободы графа Муравьева-Вешателя, наш поэт свободолюбец и защитник народа прочел хвалебную оду этому палачу. Понятно, какое всеобщее негодование вызвал этот поступок: на поэта посыпался ряд эпиграмм, многие прежние друзья совсем от него отвернулись. Сам Некрасов до конца жизни тяжко мучился воспоминанием об этом своем проступке. Несколько раз возвращался он к нему в стихах, но всякий раз не пытался оправдаться, а лишь негодующе отвергал право судить себя у тех, кто сам — не лучше его: "Зачем меня на части рвете, клеймите именем раба! Я от костей твоих и плоти, остервенелая толпа"...
И в этом он был прав. Для оценки его поступка надо знать, что происходило вокруг. Дело было через несколько дней после покушения на Александра II. Вся Россия, а особенно Петербург, трепетали перед Муравьевым, спешно назначенным на должность генерал-губернатора для того, чтобы "спасать отечество" от крамолы. Широкой волной потекли выражения верноподданных чувств и иных видов низкопоклонства, — ибо всякий дрожал за свою судьбу, опасаясь доноса. Некрасову же приходилось трепетать не только за себя лично, но и за своего «Современника» — единственное в то время издание радикального направления. И вот, Некрасов, заразившись общей паникой и, следуя, по-видимому, совету одного приятеля, совершает свой необдуманный шаг. О полном оправдании его не может быть и речи, да и сам Некрасов до конца горько каялся в проступке своем. Но, во всяком случае, мы теперь можем лучше рассудить его и поймем слова его и обвинявшей его "толпе": "Не оправданий я ищу, я только суд мой отвергаю".
Другим тяжёлым пятном, тяготевшим над памятью Некрасова, было обвинение его в том, что, пользуясь доверием давней приятельницы первой жены Панаева, он присвоил себе ее богатое состояние. Уже современники Некрасова заклеймили его за это дело. Герцен говорил: "За это дело Некрасову и тюрьмы мало!", а Тургенев добавил: "Пора этого бесстыдного мазурика на лобное место". Но вот пять лет назад было найдено письмо Некрасова к его гражданской жене, А. Я. Панаевой, которое рисует эту историю в совершенно новом, неожиданном свете. Выходит, будто все было сделано Панаевой, Некрасов же был к этому делу совершенно непричастен. Более того, он оказывается в данном случае не хищником, а героем, ибо добровольно принял на себя всю ответственность, прикрывая любимую женщину для спасения ее чести!
Новых данных по этому делу Чуковский не приводит, и лишь внимательно критически исследует весь имеющийся материал. Не доверяя вполне искренности упомянутого письма Некрасова, он воздерживается от окончательного суждения. Дело вообще темное: если и факт, что Огарева имение потеряла, то нет никаких даже указаний на то, чтобы что-либо из него попало в руки Некрасова или его жены. Одно несомненно, — и это Чуковский сумел показать весьма убедительно: если Некрасов и был виновен в этом деле, то в гораздо меньшей степени, чем принято было раньше думать. Опять-таки, скорее слабость и малодушие, чем преступность.
Чуковский пользуется этим случаем, чтобы мастерски, с тонким проникновением психолога и художника, восстановить образ жены Некрасова и историю их отношений. На этом фоне ярче прежнего вырисовываются некоторые черты Некрасова: превосходство ума и воли над окружающими, но также — тяжелый характер, страсть к мучительству в отношении и себя и близких.
Приведенным выше, конечно, не исчерпываются все обвинения, выставлявшиеся против нравственной личности Некрасова. В осуждении его сошлись такие светлые умы и чистые духом люди, как Герцен, Тургенев, Достоевский, Кавелин, Чернышевский, Глеб Успенский... Кавелин обвинял его в ограблении больного Белинского (!), Герцен называл его "гадким негодяем" и даже "шулером" (!), Достоевский говорил: "Некрасов — аферист от природы" и т. д. и т. д. Во всех этих обвинениях нет никакой доказательности, большей частью даже никакой определенности. Но была в личности Некрасова какая-то трещина, которая давала для них повод: это — соединение в нем идеальных гражданских стремлений с практическими, в том числе и коммерческими, способностями, страстной жалости ко всем угнетенным и специально обездоленным с обычно-помещичьим отношением к собственным крестьянам и любовь к роскоши и личной жизни.
В этом есть нечто тягостное и безусловно не могущее быть оправданным до конца. Чуковский весьма остроумно объясняет это двойственностью натуры, вызванной двойственностью общественного положения поэта. По происхождению и воспитанию в раннем детстве Некрасов — "барчук", "дворянин"; отсюда — его вкус к известным сторонам жизни: широкая карточная игра, дорого стоящие охоты, разгульное увлечение женщинами. Но в юные годы, годы "литературного бродяжничества", полного лишения, Некрасов усваивает психологию "разночинца", "плебея", "почти пролетария"; отсюда — его близость к народу и его нуждам, идейный радикализм, гражданские мотивы в жизни и поэзии. С тех пор всю жизнь эти два начала совмещались в его душе, но не сливались между собою. Но никак невозможно говорить о "лжи" или "двуличии" его. Одинаково и в том и в другом он был всегда правдив и порывисто-искренен. В этой расколотости — трагическая и глубоко человечная черта его.
Первые две книжки посвящены личности Некрасова. Третья — его поэзии. Она носит более специальный характер, так как в ней много места уделено исследованию техники его стиха. Однако выводы Чуковского настолько новы и важны, что всякий любящий русскую поэзию должен с ними познакомиться. Чтобы оценить поэзию Некрасова, нужно прежде всего разделить все написанное им на две части и отбросить первую. Это — масса стихов, которые он спешно кропал на заказ или просто следуя запойному порыву к стихоплетству. (И тут пред нами — словно два Некрасовых!) Зато лучшие его вещи, как "Рыцарь на час", "Коробейники", "Мороз Красный Нос" и т. п. — полных совершенно особенной силы и поэтического значения. В них — дух народной песни. И народно-напевны не только смысл их, но и самый ритм, мелодия стиха. Наиболее характерен специально созданный Некрасовым размер: ямб с дактилическим окончанием (тип: "Не заказано ветру свободному"). Некрасов — не столько писатель, сколько певец. 
Все объясняется в его творчестве из этой близости к песне, к народной речи. Напрасно Л. Толстой говорил, что "стих Некрасова — грубый и пошлый". Кажущаяся неразборчивость выражений, простота рифм, неблагозвучные сочетания согласных и т. п. у него — не от неумения, а нарочитые. Без этого пропал бы весь стиль и все очарование избранной им манеры. "Еще неизвестно, что подлиннее, что прекраснее для русского уха: "Сияла Лила красотою" (благозвучный стих Батюшкова) или Некрасовское "Бил кургузым кнутом спотыкающихся кляч". А что Некрасов мог быть мастером техники поскольку это было ему нужно, доказывает и умение его придать стиху напевность, и искусная игра выразительностью звуков (например, хмурое у в строке "Жену ему не умную", широкое разливное а в "Ты не так заливаешь поля") и многое другое. 
Глубоко продуманная, ясно и увлекательно написанная, эта статья должна немало содействовать восстановлению прав Некрасова на имя большого и национального нашего поэта.

А. А. Смирнов.

Слов: 1207
