Заголовок: О жизни В. Хлебникова

Струна А. Вудетлян, прозвучала шаг пехотница, удар сердца человека и Велемир ушел с земли.
Хорошими, Еленогущровскими словами хочется говорить о нем, как о человеке. Растерятин — недотыкомка, угловник, верблюженок, бунтарь, мечтатель и создатель весенних бурь. Милый, милый Велемир — смешной дуралей, для куцых умов торгашей старого и нового времени.
С большим лбом и развитым математическим затылком Велемир был и восторженным юношей-романтиком, сидящим на цветущей черемухе и оттого только он один мог уметь так хорошо сказать о любви к девушке.
Университет, филология, любовь к первоосновам слова, стиха и образа и везде и всюду математика и ритм.
Пешком Велемир обошел всю Волгу и в тиши своего одиночества зрело у него полное слово будущего. Он очень любил ходить босой и это говорит о большой любви к земле, по которой он так любовно ступал. Бродил по Персии, тянуло его к вековой мудрой восточной культуре. Мир — это прекрасная гостиная для прогулок, а жизнь — это мостик между двумя неизвестностями.
Умереть — это не страшно и не обидно, это просто распался на первоначальные элементы и маленькие ручейки, влился в космос. Все так просто и все так нужно. Председатель земного шара — да, это не смешно, он своим всеоб'емлющим разумом и большим добрым сердцем обнимал всю творчески-юношескую землю.
Для мало знающих его людей он казался страшным чудаком. Он мог приходить в 2—3 часа утра, почти не видеться с хозяином и сидеть, молча, один в гостиной до 8 и больше часов утра, уйти, забыв шляпу, а карманы его постоянно были набиты бумагой и рукописями, которые он охотно дарил приятелям и даже малознакомым, причастным и непричастным к литературе.
Последнее время до своего от'езда в Кресцы он жил по Мясницкой при Вхутемасе в комнате худ. Спасского. Жил также, как всегда. Плохо питался. В. Маяковский выхлопотал ему какой-то обед, но кажется он им не пользовался.
Часто зимой его можно было видеть возле снежной горы по Южному переулку (недалеко от Вхутемаса). Он стоял, втянув в плечи голову, опустив голову и думал, изредка, медленно двигаясь. О чем? Велимирушка — птица.
С Кавказа из Персии он приехал прошлой зимой в Москву, с большой аскетической бородой и мутным серо-голубым глазом.
Было первое выступление поэтов левой группы, только что приехал из Тифлиса А. Крученых, читали свои последние новости. Хлебникова почти насильно попросили прочесть его последние вещи. — Встал, голову вниз и низким голосом, скорее про себя, прочел: "Мертвые юноши дешевле, чем снег, телега углей и бочка воды" и т. д.
Из Москвы он уехал в деревню с худ. Митуричем и там заболел и умер в больнице. Умер также, как жил: философом и поэтом, человеком огромного сердца.

М. Курзин.

Слов: 411