Заголовок: Велемир Хлебников
(борец. изобретатель-производственник, вождь)

Умерший 28 июня пятого года первого века (28. VII 1922 по Р. Х.) Хлебников был предземшар (председатель земного шара).
Товарищи рабочие и красноармейцы, не смейтесь и не возмущайтесь. Так прежде, сейчас и еще, пожалуй, известное время будет в будущем, — возмущалась и смеялась (и злобствовала к тому же) классовая мещанская буржуазия и внеклассовая мещанская интеллигенция — над этим.
Общество председателей земного шара — это союз интернациональный юношей земного шара — юношей изобретателей производственников, всех отраслей жизни, заключаемый для борьбы с предпринимателями приобретателями (эксплоататарами) всех стран в области творчества. Союз этот был зачат в 1911 г. тремя русскими молодыми изобретателями-поэтами: В. Хлебниковым, Г. Петниковым, В. Каменским, письмом к японским и китайским юношам, напечатанным во "Временнике 1-ом" (Москва, 1917), и манифестом-обращением ко всему молодому населению земли ("Временник 2-й", 1917).
Клич был подхвачен в Японии, Китае, Индии. Революционно-творческие юноши этих стран — присоединялись к союзу Джан-Юй-Кай, Тинь-Э Ли (Китай). Сиотароо Ямана, Теоеоо Морита (Япония), Шахид Сураварди (любимый ученик Робинадраната Таора) — (Индия).
Таким образом, Хлебников был изобретатель-борец и, как наши старшие товарищи, борцы за новейшую форму социализма коммунизма, — базировался (утверждался) в своей борьбе на причинах экономических — захвате приобретателями-эксплоататарами творческих изобретений молодых крепких и свежих умов.
Он был борцом и далее в своем творческом пути: первый в русской молодой поэзии нашёл он, развил и показал Единый свободный размер стихов — песни , вывел стих из мертвой, уже стоячей, войны классических размеров: ямба, хорея, амфибрахия и т. д., показав на деле, что стих есть прежде всего свободная песня и что, если закон граней теперешней жизни есть движение (динамика), то и размер стиха-песни должны не покойно застыть, стать на одном месте, а быть в движении, меняться, течь — как текут живые воды, реки, моря.
Хлебников был настоящим языководом (ученым лингвистом), но он не обратил своих знаний в археологию, в музей, — нет, в своей творческой лаборатории, мастерской — просто, в своем изобретательском мозгу, упорно искал он и изобретал новые и новые оживления, освежения слов, их укрепления в производстве, — и если он не был признан старой академической ученой знатью, не принимающей ничего живого и революционного, — то даже и они в лучших своих единицах ценили его, как знатока языка. Таким был известный учитель филолог и Вячеслав Иванов.
И Хлебников был вождём (и основоположником) того бурного революционного потока поэзии в России, что путанно и невыясненно называют везде «футуризмом» до сих пор. И несмотря на отливы, расколы и засорения этого движения, он с начала до смерти оставался единогласно и непоколебимо для всех признанных председателем земного шара.
Этим раз'яснением для желающих знать и не знавщих до сих времен не по своей вине, товарищей — мы отдаем долг живой памяти нашего ушедшего вождя. В ближайшее вскоре мы устроим открытое собрание, посвященное его памяти, где желающие смогут услышать о его жизни полнее и глубже, а также и многие его произведения.

Тихон Чурлин, Михаил Кузмин и Б. Корвин-Каменская.

Слов: 438