Заголовок: Максим Горький и русская революция

В "Известиях ВЦИК" под этим заголовком помещена статья т. Радека. Он пишет:
Парижский "Попюлер" публикует письмо известного русского писателя Максима Горького к не менее известному французскому писателю Анатолю Франсу, посвященное процессу эсеров. Горький говорит: "Суд над эсерами носит цинический характер публичной подготовки убийства людей, которые искренно были преданы делу обновления русского народа". Одновременно Горький публикует свое письмо к т. Рыкову, члену ЦК РКП, в котором он напоминает, что он "тысячу раз за время революции указывал советскому правительству на бессмысленность и преступность изничтожения интеллигенции в безграмотной и невежественной стране".
Т. Радек говорит:
— Прочтя это письмо, русский рабочий пожмет плечами. Хороший музыкант, но плохой политик, — скажет он о Горьком, которого он очень хорошо знает.
Но рабочие других стран знают его лишь как революционного писателя, суждению которого придают большой вес: им, ведь, не ведом источник шатаний Горького, кроющийся в самом его существе.
Для них т. Радек пишет:
— Горький свидетельствует, что эсеры были всегда искренно преданы делу освобождения русского народа. Его, как писателя, интересует отдельный человек, как его создал господь Бог, — "искреннего" и без штанов. В душе поэта уживается симпатия к любой сильной, крупной и цельной индивидуальности...
— Эсеры не только во время царизма искренно боролись за дело освобождения русского народа, они и теперь искренне убеждены, что борются во имя социализма. Но — живы-ли, благодаря этому "убеждению", те рабочие, которых они тысячами убивали с помощью предоставленных им Антантой оружия и денег? На процессе эсеров выступил беспартийный почтовый служащий и обратился к обвиняемому Гоцу со следующим вопросом: «Служащие почт получили от советского правительства громадное здание для своего союза. Дом этот принадлежал раньше миллионеру-чаеторговцу Высоцкому, дяде обвиняемого Гоца. Отдает ли себе Гоц отчет в том, что, в случае победы его партии, дом этот был бы отобран у почтовых служащих и возвращен его дядющке?» Этот простой вопрос лучше освещает социальную сущность политики "искренних" эсеров, чем длинные теоретические разглагольствования. Да, конечно, они вполне искренни и убеждены в правоте своей политики. Но это не меняет того обстоятельства, что эсеры являются защитниками интересов буржуазии. Это понимает каждый русский рабочий и ему наплевать на искренность печального образа героев русской контр революции. Он говорит: эта партия должна быть уничтожена, потому что она враждебна интересам рабочего класса, а иллюзии ее — в этом вся ее искренность — делают ее еще опаснее, потому что они позволяют им защищать дело контр революции под флагом революции.
Не преступление ли изничтожать интеллигенцию в бедной невежественной стране? — спрашивает Горький.
Т. Радек отвечает:
— Но ведь царь, его министры, буржуазия, помещики тоже были образованнее русского крестьянина, и они несут вину за его безграмотность. Если бы удалось ниспровергнуть советскую власть, то очутившиеся у власти ученые белогвардейцы вряд ли позаботились бы о просвещении народных масс; они больше были бы заняты спусканием с них шкуры. Из этого примера явствует, что борьба с безграмотностью состоит не только в просвещении голов русского невежественного народа, но при настоящем положении вещей часто и в снимании голов с плеч интеллигентных представителей контр революции, стремящихся к восстановлению окружающего господства, будь то сознательно или нет.
Почему этого не понимает Горький?
— Горький выходец из мелко буржуазного слоя. Он долгое время жил в рядах люмпенпролетариата, где он почеркнул сюжеты для своих лучших романов. Величайшими жертвами купит он то образование, которое имеет. И, как это часто бывает с самоучками, он стал ученым филистером. Сколько есть рабочих, которые после десятилетий тяжелых лишений, перенесённых ради возможности купить книгу и в жалкой каморке, при тусклом свете ночной свечи, корпеть над астрономией, теорией эволюции и историей культуры, склонны ставить превыше всего стоящие им столько трудов положительные знания. Эти ученые раввины из среды рабочих делаются чужды своему классу и превозносят образование превыше классовой борьбы.
В Горьком это еще осложняется тем, что хотя он и филистер, готовый ползать на коленях перед каждым ученым, он вовсе не происходит из среды русских промышленных рабочих. Революционный рабочий в его изображении — это ангел, идеальная фигура, почти интеллигент-идеалист, который представляет исключение среди темной массы. Эту массу Горькому не удается нарисовать. В его представлении это воск, который можно лепить по своему усмотрению. В этом отношении он стоит на одной позиции с эсерами. Толпа и герой, но ни в коем случае не масса, сама идущая к своему освобождению.
Из этого интеллигентского филистерства вытекает его ненависть к крестьянину, в котором он не видит ничего человеческого.
В Горьком осталась боязнь перед некультурностью рабочего класса и культурным бессилием крестьянства. Отсюда его контр-революционные статьи против крестьян и его исторический вопль: "О, защитите интеллигенцию!", хотя бы она в союзе с Антантой пыталась задушить русскую революцию.
Т. Радек заканчивает:
— Горький сидит в Берлине, окруженный истерическими литераторами и "литературными" истеричками. Он читает лишь белогвардейские выходящие за границей издания, полные лжи и обмана. В нем воскресают мелкобуржуазные инстинкты и они диктуют ему его письмо. Когда же Горький вновь вернется в Россию и увидит, как работает советская власть вместе с интеллигенцией, которая решительно не хочет возвращения к буржуазной лжекультуре на спине ограбленной и лишенной всех прав массы, но стремится вперед к новой культуре вместе с рабочими и крестьянами, — тогда он, как это зачастую бывало, лишь смущенно улыбнется и скажет: "ведь вы же знаете, что я мало смыслю в политике". И мы ответим: "Ладно, приходится брать человека таким, каким он есть, и тем паче писателя". Но дружески можем сказать Горькому на прощание: и беллитрист не должен злоупотреблять правом писать всякие нелепости или пускай, по крайней мере, он пишет их в стихах, чтобы потом заявить, что это лишь новая форма, новый вид поэзии!
Этим же выступлениям Горького за границей и статье т. Радека посвящен коллективный фельетон С. Зорина в "Правде" от 18 июня. Он говорит:
— Тов. Радек ругает М. Горького за его письмо. Ругает его, как скверного политика. Ругает его очень мягко, этак... по-родительски...
Мне кажется, что тов. Радек подошёл к этому больному вопросу, как писатель, а не как живой революционер.
Максим Горький вообще стоит неизмеримо выше того предела, где начинается памфлетная форма фривольного стиля. И думается мне, что М. Горький достоин более серьезного тона в полемике. Достоин этого не только, как Максим Горький — художник, но также и как Максим Горький — политик.
М. Горький может быть слабым теоретиком, еще более слабым практиком, но делать из него какого-то политического "Иванушку", это — фактически неверно и тактически неправильно.
Тов. Зорин говорит:
Одно из двух: либо Максим Горький вредит русской революции своими заграничными политическими выступлениями и тогда об этом надо сказать открыто, серьезно и громко; либо все это — ляпсусы, кляксы, на которые совсем не надо обращать внимания.
А я думаю, что правильно первое положение. Своими политическими заграничными выступлениями Максим Горький вредит нашей революции. И вредит сильно.
Тут страусовая политика ни нам, ни ему, ни кому бы то ни было не принесет пользы.
Что скажет рабочий о приведенных т. Радеком выдержках из последних выступлений Горького? Назовет его "плохим политиком", как думает К. Радек? Нет, говорит т. Зорин:
— Извините, тов. Радек, русский рабочий, несмотря на свое хорошее знакомство с Горьким, так не скажет. Русский рабочий, прочтя эту выдержку из письма Горького, скажет: хоть ты и Горький, мой писатель, но я тебе не позволяю мазать мое лицо буржуазным дермом.
Это будет грубо, но верно.
В статье т. Радека С. Зорин усматривает скрытое признание:
— Да, мы "изничтожали" интеллигенцию, но Горький не понимает, почему это происходило.
Т. Зорин считает это в корне неверным, ложью, клеветой на революцию:
— Этого "изничтожали" не было потому, что нам, как классу, это не нужно, не выгодно, вредно.
Что было? Была и есть пролетарская революция. Были, есть и еще будут жертвы с обеих сторон баррикад. На одной стороне, буржуазной, очень мало пролетарского элемента и очень много буржуазно-интеллигентского; на другой стороне, пролетарской, очень много пролетарского элемента и очень мало интеллигентского. Эти две стороны чуть ли не пять лет, как воюют одна с другой.
Если это было то, что Горький теперь называет "изничтожением интеллигенции", то в такой же степени, если не в большей, это можно назвать "изничтожением" пролетариата. И тут надо обязательно заметить, что, несмотря на то, что из нашей среды вырывали так много хороших, вечно ценных пролетарских жизней, что порой хотелось биться головой о стенку, — мы все же не ставили вопрос так, как ставил его Горький.
Мы говорили: буржуазия хочет восстановить свое классовое господство, поэтому она уничтожает в борьбе пролетариат. Но мы не говорили: буржуазия "изничтожает" пролетариат этак просто... по "преступной бессмысленности".
Нас можно обвинять в чем угодно, только не в глупости. А "изничтожение" интеллигенции это не только "бессмысленность", "преступность"... это махровая глупость, идиотизм и дешевая бурцевская клевета.
Т. Зорин считает, что называть Горького "плохим политиком" за подобные выступления абсурд. Выходит, что он плохой политик, потому что он против "изничтожения" интеллигенции, а мы — хорошие политики, потому что за "изничтожение". Это чепуха.
— Максиму Горькому надо громко сказать: то, что вы пишете — есть отравленный нож в спину революции, нож в спину тех, кто вас всегда любил, кто был близок вам по духу, по крови. Хотите вонзить его? Вонзите! Ваше дело. Но знайте отчетливо, что вы делаете.
По поводу выпада Горького против суда над эсерами С. Зорин пишет:
— Насчет "искренности" эсеров поговорим после, а теперь спросим М. Горького прямо: когда вы, Горький, были искренни, 31-го августа 1918 г., когда вы посылали тяжело раненному эсеровской пулей Ленину телеграмму: "Ужасно огорчены, беспокоимся, сердечно желаем скорейшего выздоровления, будьте бодры духом. М. Горький", — тогда или теперь, когда вы пишете о "циническом характере публичной подготовки убийства людей, которые искренно... стреляли в Ленина"? Где была ваша искренность тогда?.. И где она теперь?
На стороне жертвы или на стороне убийц?..
Быть одинаково искренним в обоих случаях — это достойно, может быть, члена французской "лиги прав человека", но тогда грош цена такой искренности.
Можете ли вы, Максим Горький, дать существенную гарантию в том, что эсеры при всей их общеизвестной "искренности" в будущем не попытаются "укокошить" Ленина, Троцкого, Зиновьева или кого-либо иного... Сами эсеры настолько еще "искренни", что такой гарантии не дают.
Со стороны эсеров это, может быть, очень "искренно"... но платить за эту "искренность" своей кровью, мучениями своих детей, слезами своих жен — это черезчур большая  плата за "искренность", даже если к ней прибавить "искренность" самого М. Горького. На Ильинке, "искренность" продается дешевле, чем запрашивают эсеры и Горький.
Каковы же выводы? С. Зорин говорит:
— Еще раз прошу прощения, тов. Радек. Русский рабочий хорошо знает своего Алексея Максимыча, но русский рабочий не знает заграничного Горького формации июля 1922 года.
И "пожимать плечами" по поводу "переменчивости его настроения" русский рабочий не собирается.
Русский рабочий черезчур любит своего Алексея Максимыча, чтобы вместо ничего незначащего "пожатия плечами" кричать ему во все горло: "Эй, Алексей Максимыч! Вы там, за границей, не забывайте мудрого английского выражения: "Следи за своими шагами"!
А если Максим Горький следить за своими шагами не станет, если он будет так неосторожно шагать, то от мужика к интеллигенции, то от интеллигенции к эсерам, то ему не придется, как это желательно тов. Радеку, потом оправдываться: "Ведь вы же знаете, что я мало смыслю в политике".
Максим Горький — это наш больной зуб. Когда-то он прочно сидел в рабочей челюсти.
Теперь этот зуб расшатался. В нем образовалось болезненное дупло. Если можно будет его запломбировать — хорошо: он сослужит еще хорошую службу; если он безнадежно болен — надо вырвать. А ковыряться в нем нельзя: мучительно больно!

Слов: 1784
