Заголовок: Хлебников Велемир

Умерший 28 июня 1922 г. Хлебников был поэт, т.е., в переводе на более точный язык, был творец слова. Чтобы это определение было ещё понятнее, проще и крепче, — надо сказать ещё о следующем.
Что такое вообще всякое творчество? Говорить оно должно нам, собственно, о производстве, но производстве особом, отличающемся от производства обычного тем, что творец-производитель сначала изобретает впервые, потом изобретение свое развивает и усовершенствует до тех пор, пока оно становится совершенным в своем организованном виде, т. е., по настоящему производством культурных ценностей. Эту творческую производственную работу еще лучше посмотреть в таком понятном и рабочему и особенно красноармейцу примере:
Возьмем дикую кислую, с маленькими плодишками, лесовую яблоню. Нет от таких яблонишек радости ни вкусу ни глазу. Но вот пришел человек и сделал яблоньке дикой лесовой прививку. И плод стал больше, вкусней, слаще. Ещё, ещё и ещё прививки — и вот огромное, красивое, сладкое особенно яблоко, культурный плод. А человек, который впервые открыл прививку, развил эту работу и усовершенствовал до конца, и есть изобретатель впервые и, значит, творец, поэт, — только поэт плодоводства, плодовой культуры.
В поэзии художественной словесной материал есть слово. Со словом происходят те же рабоче производственные процессы, что и с другими материалами, скажем, как ранее, — с плодовым деревцом.
И вот, когда-то, сравнительно давненько уже был у нас творец-поэт Александр Пушкин. Он изобрел, развил и усовершенствовал русское поэтическое слово, по-тогдашнему, впервые, первый дал нам образцы стиха такие, какие до него и не водились. И любимой производственной формой, организованным видом его поэзии слова был четырехстопный ямб (особый размер стиха), который Пушкин творчески усовершенствовал и применял в своих произведениях.
Но со дня рождения Пушкина прошло сто уже лет. Еще и еще потом появлялись поэты, крупные и мелкие, ложные и настоящие, но переизобрести Пушкина, сделать что-то впервые новое с поэзией слова, так-таки никому не удалось. Поэзия крепко была заключена в строгие классические рамки, размеры, метры стиха: от ямба начал — ямбом кончил, с маленькими разнообразиями и с большими тонкостями, но все-таки поэзия с Пушкина до наших дней была статической, т. е. не движущейся, а стоячей*).
А жизнь наша новая, пришедшая, властно требовала иного состояния: не покоя, а организованного беспокойства — движения: вперед, вперед левее! Во всех производствах своих, а, значит, и в производстве слова, в поэзии художественно-словесной.
Хлебников впервые после Пушкина в России дал нам показательные творческие образцы движения стиха. А не его покойное, стоячее, статическое состояние. У него каждый стих имеет все размеры: и ямб, и хорей, и амфибрахий, и спондей — в одном и том же стихотворении, и это организуется им в постепенном переходе размеров в другие, в живом течении, как в реке проточной всего стиха. Стих жив в движении, он движется вперед, как сама жизнь!
Берем примеры:  
Пушкин А., "Цыгане" (написано в 1824 г.):  
    Цыганы шумной толпой  
    По Бессарабии кочуют.  
    Они сегодня над рекой  
    В шатрах изодранных ночуют (и т. д.).  
Ещё пример из "Полтавы" (появ. в 1828 г.):  
    Богат и славен Кочубей,  
    Его луга необозримы.  
    Там табуны его коней  
    Пасутся вольны, нехранимы (и т. д.)  
Вглядитесь, товарищи, ведь это две по содержанию разные производственные вещи, поэмы: одна о цыганах (раз!), другая — Полтаве (два!), и написаны-то они на протяжении 4 лет друг от друга. А ну ка возьмите в глаза аршин да и вымерьте число стоп, размера. И везде — на всем протяжении этих очень больших поэм вы, прикинув глазом, найдете одно и то же, один размер: четырехстопный ямб.
Теперь Хлебников: стихотворение 1916 года.
    Тихий дух от яблонь веет,  
    Белых яблонь и черемух.  
    То боярыня гонеет,  
    Но боится сделать промах.
1.  Плывут мертвецы.  
    Эта ночь. Так было славно.  
    Гребут мертвецы.  
    И хладные взоры за белым холстом.  
    Палят и сверкают.
2.  И скроют могильные тени  
    Прекрасную соль поцелуя  
    Лишь только о лестниц ступени  
    Ударят полночные струи  
    Виденье растает.
3.  Поют о простом: Алла бисмулла.  
    А потом, свой череп, бросаючи в море,  
    Исчезнут в морском разговоре.
4.  Белый снег и всюду нега.  
    Точно гладит Ярославна  
    Голубого печенега.
Теперь тоже взглянитесь, товарищи! О чем здесь речь? Да здесь то же, что и у Гоголя в "Страшной мести": — сцена на реке: только не Катерина, а древняя русская боярыня. Конечно, это вымысел, а не быт, конечно, это фантазия, но, ведь, все стихотворение все-таки начато о древней боярыне, вокруг ней — весна, а потом сон или видение, может, о тех татарах, тогда властных, что убили или ехали убить в бою ее мужа. И конец: снег, смерть и одинаковый белый цвет в начале яблони-черемухи, в конце — снег, смерть. В содержании оно цельно. 
Но не это сейчас важно, а важно, как производственно это сделано, как идут размеры стиха везде. Как у Пушкина? 
Нет, мы нарочно у строф ставим цифры: 1, 2, 3 и т. д. И вот там, где стоит знак, тут переходно и меняется размер, а начинается и кончается одним и тем же размером, а середина все время плывет, как на реке лодка движется, меняя в организованном порядке три раза размер. 
Это, товарищи, закон, вновь открытый Хлебниковым: песня-стих движется в перемене размера все время, как сама жизнь. Закон распевочного единства, ибо в прежние времена народ, творя свои песни-стихи, — пел их голосом, а Хлебников понял их работу, жизненно меняя в движении мертвые прежде размеры. 
Но это старое его дело, а вот из последних, напечатано в "Правде" в 1922 году:
    Эй молодчики-купчики,  
    Ветерок в голове,  
    В пугачевском тулупчике  
    Я иду по Москве.
1.  Не затем высока  
    Душа — правда у нас,  
    В соболях-рысаках  
    Чтоб скакали, глумясь.  
    Не затем у врага  
    Кровь лилась по дешевке,  
    Чуб несли жемчуга 
    Руки каждой торговки.  
    Не зубами скрипеть  
    Ночью долгою,  
    Буду плыть, буду петь  
    Доном Волгою.  
    Я пошлю вперед
2.  Вечеровне уструги,  
    Кто со мной — в полёт!  
    А со мной мои друга.
Здесь дело другое: тут жизнь наша, нынешняя, тут поэт в пугачевском (т.е. бунтарском) тулупчике идет по новой Москве и мутит его возмушение: что душа-правда (т. е. коммунизм) не затем так высоко у нас стоит, чтоб красные купчики с ветерком в мозгах глумились над этой правдой, скача на рысаках в соболях. И не затем лили мы дешевую для нас кровь врага, чтобы руки каждой торговки носили жемчуга. Но не зубами надо скрипеть по ночам, а плыть вперед — боевые вечерние лодки — в полет, далее, те, кто мои друзья, в приятии правды жизни.
Здесь Хлебников явно в современности и опять, глядите: два раза меняется размер стиха в этой маленькой песне.
И так, во-первых: Хлебников — настоящий творец песни-стиха — поэт, гений впервые после прежнего, уже омертвевшего для нашей жизни своим производством творца Пушкина, изобретший единство песенного размера, т. е. давший жизнь и движение омертвевшему стиху.

Тихон Чурилин

Слов: 1036