Заголовок: Весёлый путешественник

Бывший заведующий отделом снабжения коммунхоза Василий Попов, привык с комфортом путешествовать, попивать "доброе винцо", кутить с приятелями в веселой разгульной компании...
А когда выпьет, добр чрезвычайно; конечно не за свой счет; благо, в руках у него и нужные деньги и товары и вино.
29 марта Василий Попов отправился из Симферополя в Брянск в товарообменную экспедицию; повез с собой богатый товарообменный груз: 150 пудов табаку, 60 т. штук папирос и 592 бутылки вина (45 ведер).
Весело ехал всю дорогу до Брянска Попов; весело жил и в Брянске; всю дорогу и в месте назначения Попов пьянствовал беспросыпно; распивал данное ему для реализации казенное вино. Пил его в дороге, в большинстве случаев, единолично, а в Брянске с добрыми друзьями.
Допился Попов до того, что заболел с перепоя (белая горячка что-ли?) и слег; а для лечения его (также на казенный счет) созван был даже консилиум врачей.
Врачи спасли "труженика".
Будучи всегда пьян, Попов щедро разбрасывал деньги направо и налево: давал взятки железнодорожникам как деньгами, так и вином, — взятки по размерам чрезмерно крупные. Устраивал попойки для железнодорожников, приглашая их для этого в свой вагон.
Когда подведены были "итоги" всей работе Попова, выяснилось, что одними взятками роздал он 98.000.000 руб., да "споик" 130 бутылок вина.
Товары Попов, правда, реализовал в Брянске; реализовал, впрочем, не все. 30 фун. табаку и 24 с половиной тысячи папирос раздал "так", "ни за что", "по доброте", разным лицам: 22 бутылки вина дал одному своему знакомому, 80 бутылок вина сам, а 130 (как сказано) раздал в виде взяток. Товары Попов продал за 4.273.150.000 руб.: на эти деньги купил партию ржи и картофеля, а "при личный" остаток в 728.557.000 руб. израсходовал на собственные надобности: лечение, консилиум, на раз'езды, покупку серебряного портсигара, двух обручальных золотых колец, дамских золотых часов, новых сапог и пр. и пр.
Расследованием КПУ установлены вышеприведенные факты "блестящей карьеры" Попова и он предстал суду симферопольского ревтрибунала по обвинению в систематическом пьянстве, растрате казенных денег и вина и даче взяток.

Слов: 304