Заголовок: В плену у Льва Балкинда

Лид: Пленённым оказывается каждый, кто не только хорошо знает известного крымского живописца, заслуженного деятеля искусств Украины, лауреата премии Крыма, но даже и впервые пришедшие на выставку его картин. Уж такое у него свойство - пленять окружающих и ценителей изобразительного искусства.
Отметивший 80-летие Мастер мечтает о новой встрече со зрителями, не сидит сложа руки, пишет не только картины, но и новую книгу, готовит к изданию альбом.
Для меня каждая работа Льва Владимировича - мелодия не для громкого голоса, а для тихого сердца. И у каждого полотна она своя, неповторимая. Но ни одна из них не звучит диссонансом с теми, что рядом, а вносит неповторимый оттенок в общую палитру, которая называется творчеством художника. Единственным и неповторимым.
Талантливая творческая натура нашла не только свой собственный стиль и почерк, но и наивысший смысл свое­го самовыражения. Перенесённое на холст - не зеркальное отражение, не внешняя оболочка, а «нутро», художест­венная интерпретация конкретного человека и даже изображённых предметов. Образ, создать который дано человеку изысканного вкуса, психологу, философу с добрым сердцем. И увлечь всех в свой пластический красочный мир, понятный и принимаемый другими безоговорочно.
Тонкому живописцу, блестящему рисовальщику, эрудиту подвластны все жанры и техники. Но излюбленный - портрет в интерьере, когда окружающие предметы помогают через пристрастия человека или свидетельства его профессии передать наиболее яркий образ. Лаконичный, но очень глубокий.
Живописец Лев Балкинд, произведения которого украшают музеи, Украины, Болгарии, России, частные собрания коллекционеров разных стран, - значимое и значительное явление в современном отечественном изобразительном искусстве. Глубокий, разносторонний профессионал, художник с устоявшейся гражданской позицией, блестящий педагог, поставивший «на крыло» целую плеяду крымских мастеров - это всё о нём. Неутомимом и неунывающем, постоянно совершенствующемся, стремящемся к жизненной гармонии.
Достигнув в профессии высот, о которых многие только мечтают, Лев Владимирович считает - лучший его холст ещё впереди. Не из скромности, а из уверенности, что нет предела совершенству. К нему и устремлена его юношеская, открытая миру душа.
