Заголовок: Герой Социалистического Труда И. Е. Парасочка

На бункере комбайна была выведена четырнадцатая звездочка. Это означало: агрегат Ивана Евстафьевича Парасочки с начала уборки намолотил 14 тысяч центнеров зерна.
Колхозники от души поздравляли мастера комбайновой уборки. Иван Евстафьевич был радостно взволнован.
— Да разве можно на таком корабле иначе работать, — молвил комбайнер, показывая рукой на «Сталинец-6». — Вы посмотрите, какая это чудесная машина! В будущем году еще больше намолотим, товарищи колхозники.
Иван Евстафьевич любит технику, знает в совершенстве свое дело. С 1937 года работает он на комбайнах в Крыму. Ему хорошо известны поля колхозов Красногвардейского района.
И все же каждый раз перед страдой он невольно волнуется, будто школьник перед экзаменами.
Так было и летом минувшего года. Комбайн задолго до начала уборки стоял в степи в полной готовности. Коллектив агрегата был детально проинструктирован, четко распределены обязанности между людьми. А комбайнер еще и еще раз проверял машину, осматривал отдельные узлы. Когда стала наливаться пшеница, Ивана Евстафьевича можно было часто видеть в степи. Он изучал рельеф местности, размещение культур на полях, где ему предстояло работать. Это была первая страда в условиях укрупненного колхоза.
— Весело мы нынче поработаем, — говорил Парасочка трактористу Николаю Левышеву, — ты смотри, какое раздолье! Самое меньшее поле сейчас триста гектаров. Раньше то и дело приходилось переезжать с участка на участок. А хлеба какие нынче тучные и рослые!
И вот настала долгожданная минута. Начальник агрегата подал команду:
— Тронулись!
От комбайна стали мерно отходить автомашины и бестарки, доотказа груженные золотистой пшеницей. Уже в первый день агрегат выполнил норму. Темпы нарастали. На третий день жатвы комбайн убрал урожай с 35 гектаров.
Во время очередной беседы агитатор т. Конахов заявил:
— Сегодня хочу вас ознакомить с итогами первых дней уборки по расногвардейской МТС. Наш агрегат поработал неплохо, но мы казались на третьем месте. Комбайнеры Лысенко и Пархоменко опередили нас...
Слова агитатора задели за живое. Взволнованный, Пархоменко братился к начальнику агрегата.
 — Выходит, что соседи нас обогнали,  — не спеша начал Иван Евстафьевич,  — в этом ничего удивительного нет. И Лысенко, и Пархоменко  — опытные комбайнеры, люди у них дружные. Конечно, соревноваться с ними нелегко. Но и у нас коллектив неплохой, я думаю: можно померяться силами.
Слова Парасочки еще больше воодушевили членов агрегата. Они знали: Иван Евстафьевич не из тех людей, чтобы бросать слова на ветер.
Ценить каждую минуту рабочего времени стало девизом комбайнера. Новатор внедрил часовой график на уборке. Это помогло установить постоянный контроль за работой агрегата, не допускать простоев, повысить производительность труда. Комбайнер стал в отдельные сутки убирать хлеб с 45 гектаров и больше.
Комбайновая уборка велась и ночью. Иван Евстафьевич оборудовал комбайн электроосвещением. В ночное время начальник агрегата всегда был в поле. Он зорко следил за влажностью хлебов, в зависимости от этого регулировал машину. Систематически производился технический уход за машинами. Комбайнер не жалел для этого времени. Зато техника действовала все время безотказно.
В агрегате была установлена взаимозаменяемость членов коллектива. Чтобы не останавливать машину, люди сменяли друг друга в часы завтрака, обеда и ужина.
В разгар уборки у Ивана Евстафьевича заболели глаза. День — два комбайнер не обращал на это внимания, а затем пошел к врачу. В больнице ему оказали медицинскую помощь и порекомендовали несколько дней не работать.
— Вам вредно на солнце сейчас бывать, полечиться надо, — советовал врач.  
У Парасочки защемило сердце. Он не представлял себе, как можно в такую пору оставить агрегат. «Я должен быть на своем посту», — решил Иван Евстафьевич. В полдень, когда солнце поднималось высоко, на мостике оставался помощник комбайнера — сын Ивана Евстафьевича —Петр. Но начальник агрегата не уходил с поля: он следил за организацией труда, обеспечивал четкую работу машины, часто бывал на току. Как только над степью опускались сумерки, Парасочка занимал свое место на мостике комбайна, командуя агрегатом.
Темпы жатвы быстро нарастали. Скоро агрегат Ивана Евстафьевича оставил позади всех комбайнеров Красногвардейской МТС. Над бункером гордо развевалось переходящее Красное знамя станции. До конца уборки коллектив удержал первенство.
Иван Евстафьевич выступил одним из инициаторов коллективного стахановского труда комбайновых агрегатов. В свободные часы его можно было видеть в агрегате Антона Табунщика. Парасочка охотно делился своим опытом, давал ценные советы молодому комбайнеру, а если требовалось, помогал устранять технические неисправности машины. К концу уборки т. Табунщик вышел в ряды передовиков, за 25 рабочих дней намолотил 3858 центнеров зерновых культур. Недавно Указом Президиума Верховного Совета СССР он награжден орденом Трудового Красного Знамени.
После жатвы Иван Евстафьевич поставил свой степной корабль на усадьбу МТС в хорошем состоянии. «С такой машиной, — заметил директор станции, — хоть сегодня можно выезжать на уборку». На ремонт комбайна почти не пришлось затрачивать средства. Парасочка просмотрел все узлы машины и сдал ее на хранение.
Весть о присвоении Ивану Евстафьевичу Парасочке высокого звания Героя Социалистического Труда встречена всем коллективом МТС с огромной радостью. Правительственных наград удостоены тракторист агрегата Николай Васильевич Левшевич и штурвальный Петр Иванович Парасочка. Знатный комбайнер и его друзья обещают еще лучше работать, добиваться новых успехов в борьбе за высокий урожай.

Л. Черкасский
