ФЕЛЬЕТОН
Заголовок: Курам не до смеха...

Ничего выдающегося в этом колхозе нет. Село Тенистое, где расположена центральная усадьба, утонуло в бело-розовом цветении садов. Высокие до неба тополя по-весеннему нежно перешёптываются с ветвистыми клёнами. Журчит вода в арыках, направляясь на плантации. И улица. По обеим сторонам её уютные домики с антеннами на крышах и расписными наличниками, придающими окнам какую-то игривость. Магазины, клуб, больница, школа, механическая мельница... Сколько таких улиц в наших колхозных сёлах!
Правда, несколько лет тому назад здесь, кроме покосившихся хат, ничего не было. Да ведь мало ли чего у нас не было несколько лет тому назад.
О таких колхозах обычно говорят так: его история похожа на тысячи других ему подобных. Колхоз-миллионер. Народ трудолюбивый. Поля, луга, фермы. Ах, да, на коневодческих фермах выращиваются породистые кони. Ну и что же? А в соседней сельхозартели гусаки по десять килограммов весом. Ещё бы, при колхозном строю, да при таком хорошем уходе и кормлении им быть меньше весом? Куры засмеют!
Правда, с некоторых пор в селе Тенистом куры перестали смеяться, но об этом речь пойдёт ниже.
Единственное, из ряда вон выходящее в колхозе — это его председатель Егор Артеменко. Безграмотный, грубый, подхалим. Свой карман путает с колхозным.
Был он в своё время председателем колхоза «Профинтерн». Артельное добро разбазаривал направо и налево и кончил скамьёй подсудимых. Ближе, чем на пушечный выстрел, его к руководящей работе допускать не следовало бы. Да вот сердобольных людей ещё немало в Бахчисарае. Когда Артеменко отбыл срок наказания, секретарь райкома партии т. Леонов снова направил его в «Профинтерн», а в момент укрупнения сельхозартелей поднял ещё выше.
— Поедешь председателем в колхоз им. Шверника, — сказал он. — Да смотри у меня, не очень-то. Там народ строго колхозный Устав блюдёт.
— Уж будьте покойны! Учёны, — заискивающе ответил подопечный.
На артельном собрании с грехом пополам т. Леонов убедил колхозников, что новый председатель для них не председатель, а находка.
Прошло полгода. Людно в клубе. Шумит народ, негодует. Уж очень много власти присвоил себе Артеменко. Ни колхозного собрания, ни правления он не признаёт. В кладовой артели, как на кухне у жены, распоряжается. Да что в кладовой, в кассе — тоже.
На отчётном собрании его спросили:  
— Какие меры приняты к расхитителям общественного добра?  
— Почему допущен падёж скота?  
— Почему без разрешения общего собрания куплена легковая машина?
Будь Артеменко порядочным человеком, он бы ответил: корма расходовались бесхозяйственно, скот недоедал, тощал и валился с ног. А машину потому купил, что с комфортом пожить хочется.
Но он не зря сказал, что учёный. Он театрально потупил очи, придал своему голосу непривычный для слуха колхозников тон раскаявшегося школьника и молвил:
— Попутал бес, сознаю свою ошибку. Купил себе, то бишь колхозу, лимузин, надеясь, что собрание одобрит эту покупку.
Пронесло и в этот раз. Ездит Егор Артеменко по бригадам, пыль в глаза пускает: вот, мол, у вас председатель какой. Ездит и в Бахчисарай. Но о тех поездках разговор будет в другом месте. Одно можно сказать: ездит он туда, чтобы благодетелей своих отблагодарить, подарочек приподнести. И после каждой такой поездки кажется ему, что власти у него ещё больше стало.
Захотелось Артеменко кое-что для дома приобрести, не задумываясь, он командует:  
— Эй, ты, как тебя (даже по имени не назвал шофёра Самошкина), возьми из колхозной кладовой то-то и то-то, отвези на базар, а на обратном пути мне ванну и шифоньер прихвати.
Или  скажет кладовщику:  
— Придёт Андрей, продай ему поросёнка за сто рублей, с Василия возьми двести, а с Сергея — триста. Нечего их баловать.
Одни и те же продукты продавались по разным ценам. Кто нравится председателю, тому дешевле, а кто не угоден — дороже.
Пошёл разлад по бригадам. План урожайности колхоз в прошлом году не выполнил. Не выполнил план развития животноводства. Правление грубо нарушало колхозную демократию, финансовую дисциплину. Допущен большой перерасход на строительство. И не потому, что строили много, а дорого строили, не по-хозяйски. Колхозникам выдавались деньги без учёта трудодней. На ряде работ нормы выработки занижены. Артеменко не очень-то заботился о порядке в бухгалтерском учёте. Взвешивание скота на фермах не производилось. Трудодни животноводам начислялись без учёта прироста в весе скота.
— Достиг я высшей власти, — хвастался во хмелю Артеменко.
Не зевали и его приближённые. Животновод Когут, кладовщик Сиса и возчик Ветров хапнули несколько тонн зерна. Как ни списывали на усушку и утруску, концов в воду спрятать не удалось.
А вот теперь дошла очередь сказать и о курах, а кстати и о поросятах. Видя такое дело, приуныли поросята. И курам не до смеха. Дело в том, что Артеменко изловчился совершенно взрослых кабанов превращать в сосунков. Скажет:  
— Эй, там, вон того сосунка отправьте по такому-то адресу. И вот сто рублей, в кассу их внесите. 
— Да ведь эта свинья почти на четыре пуда. Разве ж сто? — недоумённо спросят председателя.  
— Но, но! Я не люблю свои распоряжения повторять дважды. — Сказал и баста!
Курам тоже достаётся. За короткий срок поголовье их убавилось почти на полтысячи. Половину из них продали, хотя нужды в этом не было никакой, часть погибла, а вот ещё 70 штук девались нивесть куда. Без вести пропали.
Ахнули колхозники. Не хорёк ли завёлся? Искали, искали — никаких следов. Одним словом, чистая работа. Только председатель спокоен.
— Эка невидаль — семьдесят курей, — говорит он. — У вас нет творческого размаха, полёта фантазии...
Ведь вот какая натура у председателя! Тем-то он и примечателен. Разве ему с размахом его фантазии в колхозе сидеть, кур считать? Нет, не в колхозе ему сидеть...
На последнем отчётном собрании в заключительном слове Артеменко с чувством облегчения говорил, поглядывая на т. Леонова:
— Я рассчитывал, что колхозники выступят с ещё большей критикой. Мы должны двигаться дальше!..
А куда же дальше? Дальше, кажется, ехать некуда!

М. МИХАЛЕВ

Доп. инфа:
Cлов: 885
Время: ~14 минуты
Сложности: чернила на бумаге перекрывшие часть текста
