Заголовок: Великий мыслитель
(К 500-летию со дня рождения Леонардо да Винчи)

Гениальный итальянский художник, учёный и мыслитель Леонардо да Винчи принадлежит к той замечательной плеяде деятелей культуры прошлого, чьи бессмертные творения бесконечно дороги всему прогрессивному человечеству.
У народов есть общее достояние, каким являются великие произведения науки, литературы и искусства, содержащие в течение веков отпечаток гения. Это культурное наследие является для человечества неиссякаемым источником. Оно позволяет людям разных эпох узнавать друг друга, улавливать в настоящем связующую их нить. Оно открывает перед ними перспективы всеобщего согласия и понимания. Оно ежеминутно подтверждает в них веру в человека в момент когда более «чем когда-либо необходимо взаимопонимание». Так говорится в обращении Всемирного Совета Мира, принявшего решение отметить наряду с другими знаменательными датами 500-летие со дня рождения Леонардо да Винчи.
Общим достоянием народов являются не только замечательные произведения искусства — ценнейший вклад в историю мирового искусства, но и многообразное научное наследие гениального сына итальянского народа. «Леонардо да Винчи был не только великим художником, но и великим математиком, механиком и инженером, которому обязаны важнейшими открытиями самые разнообразные отрасли физики», — писал Фридрих Энгельс.
Леонардо да Винчи жил в ту замечательную эпоху, когда закладывались основы современного естествознания. Характеризуя происходящие тогда исторические сдвиги, Фридрих Энгельс писал: «Это был величайший прогрессивный переворот из всех пережитых до того времени человечеством, эпоха, которая нуждалась в титанах и которая породила титанов по силе мысли, страсти и характеру, по многогранности и учёности».
Развитие городской культуры, успехи техники и производства, мореплавания и торговли, установление связи с Востоком — всё это привело к накоплению множества новых фактов в самых различных областях естествознания. Эти факты нужно было обобщить; требовалось создать стройную научную систему, основанную на опыте и эксперименте. Обширную программу нового экспериментального естествознания наметил в своих трудах Леонардо да Винчи.
Подлинная наука, по утверждению выдающегося итальянского мыслителя, основана на опыте, который «никогда не ошибается» и который есть «истинный учитель». Чтобы прийти к истине, от частного явления возвыситься до общего закона, надо произвести ряд опытов и сопоставить их результаты. Вот почему неправ тот, кто довольствуется голыми практическими сведениями и не умеет объяснить их. «Увлекающийся практикой без науки, — писал Леонардо да Винчи, — словно кормчий, ступающий на корабль без руля и компаса; он никогда не уверен, куда плывёт».
Создание новой передовой науки всегда протекало в условиях острой и ожесточённой борьбы нового со старым, нарождающегося с отмирающим. В эпоху Леонардо да Винчи старая наука — «служанка богословия» находилась в состоянии полнейшего кризиса. Тем не менее она продолжала упорно цепляться за старое и отжившее, преследуя всё молодое и прогрессивное.
«Прорвавшейся страстью дышит период, недаром названный эпохой возрождения, — писал великий русский учёный И. П. Павлов, — период начала свободного художества и свободной исследовательской мысли в новейшей истории человечества. Приобщение к этой страсти всегда останется могучим толчком для теперешней художественной и исследовательской работы. Вот почему художественные и научные произведения этого периода должны быть постоянно перед глазами теперешних поколений...»
В эту бурную эпоху перед всем человечеством предстала фигура гиганта мысли — Леонардо да Винчи, передового борца за науку, учёного-инженера, стремившегося не только к познанию действительности, но и к преобразованию её, направляющего свою практическую деятельность на изучение законов природы.
Разносторонность гениального итальянца была поистине изумительной. В своём лице он соединил живописца, скульптора, архитектора, инженера, учёного, писателя. Самые разнообразные отрасли науки обязаны ему замечательными открытиями. Число технических изобретений Леонардо да Винчи огромно. Он не ограничился тем, что начертал программу экспериментальной науки, но и сам деятельно участвовал в создании нового экспериментального естествознания, постоянно ведя наблюдения, производя смелые опыты, делая новые и новые открытия и изобретения.
Значительную часть своей жизни Леонардо да Винчи прожил в двух крупных городах Италии — Флоренции и Милане. Флоренция являлась центром текстильной промышленности, Милан славился своими оружейниками и мастерами по металлу. Производственный опыт ремесленной среды обогатил учёного, обобщение этого опыта привело его к таким изобретениям, как машины для прядения, крутки шелка и стрижки шерсти. Разрабатывая новую область механики — теорию удара, — Леонардо да Винчи положил в основу своего труда ряд наблюдений над чеканкой металла. Занимаясь архитектурой, он изучал законы строительной механики, сопротивления материалов, производил в этой области экспериментальные исследования, собирал данные для книги об арках и сводах, причинах трещин в зданиях.
Старинные биографы итальянского мыслителя рассказывают, что он «ежедневно делал модели и чертежи, показывающие, каким образом возможно с лёгкостью сносить горы, и как при помощи рычагов, кранов и винтов подымать и передвигать большие тяжести». Он рисовал мельницы, сукновальные машины и различные приборы, приводимые в движение силой воды.
Большое место в творчестве Леонардо да Винчи занимает гидротехника. Он разрабатывал проекты регулирования реки Арно, устройства судоходных и ирригационных каналов в бассейне реки По. Однако его проекты не были воплощены в жизнь. Этому препятствовали раздробленность Италии, непрерывные войны. Итальянские князья, на службе которых находился Леонардо да Винчи, требовали от него прежде всего военных изобретений. Но и в этой области учёный интересовался главным образом широкими научными проблемами.
Исключительный интерес представляют исследования Леонардо да Винчи в области авиации. Он внимательно наблюдал особенности полёта птиц, сравнивал анатомические особенности птицы и человека, относительную силу их мускулов, стремясь выяснить, какая сила нужна для того, чтобы подняться ввысь. Птицу он определял как «действующий по математическим законам инструмент», применяя к ней общие законы механики. На основе этих данных учёный пытался построить летательный аппарат в виде большой птицы с крыльями, приводимый в движение мускульной силой человека.
Не менее, чем овладение стихией воздуха, занимало Леонардо да Винчи покорение водной стихии. Учёный, в частности, спроектировал ряд водолазных приборов. Он изучал законы движения воды, правильно трактовал равновесие жидкостей в сообщающихся сосудах и предвосхитил открытие, известное под названием «закона Паскаля».
Наблюдая размывы речных берегов, Леонардо да Винчи пришёл к выводам о роли воды в изменении рельефа земли. Он рисовал картины далёкого прошлого Италии и всего Средиземноморского бассейна и правильно объяснил происхождение окаменелых остатков морских животных в горах вдали от моря. Леонардо да Винчи отверг библейскую легенду о всемирном потопе. Его труды намного опередили время, в которое жил великий учёный.
Леонардо да Винчи также решительно отрицал средневековое представление о том, что Земля неподвижна и находится в центре Вселенной. Земля, утверждал он, лишь одно из небесных тел в бесконечной вселенной, где царят одни и те же физические законы.
Немало своих трудов Леонардо да Винчи посвятил анатомии. Этой наукой он интересовался не только как художник, стремившийся правильно изобразить формы человеческого тела в покое и движении, но и внимательно изучал строение внутренних органов человека как учёный. Мастерские анатомические рисунки великого художника и учёного обобщают данные многих вскрытий, давая представление о строении человеческого организма.
Исторические условия были таковы, что труды Леонардо да Винчи после его смерти не сразу получили известность. Поэтому они не оказали прямого и широкого влияния на дальнейшее развитие науки. На рукописи Леонардо да Винчи было впервые обращено внимание лишь в конце XVIII века. Тогда, в свете новых научных открытий, впервые стало ясным его величие как учёного. Дальнейшие публикации показали во весь рост титаническую фигуру Леонардо да Винчи — учёного и техника. Можно сказать смело, что только в наши дни, когда богатейшее наследие гениального мыслителя опубликовано почти полностью, стало возможным оценить по достоинству все области его научной деятельности.
Интересно, что, когда во второй половине XIX века началось систематическое изучение научно-технического наследия Леонардо да Винчи, в котором приняли участие и представители русской науки, это дело натолкнулось на ряд серьёзных трудностей. Учёный своеобразно шифровал свои рукописи. Он писал неразборчивым почерком, располагал буквы в обратном порядке — справа налево, так, что текст можно прочесть только с помощью зеркала. Этим, видимо, Леонардо да Винчи хотел уберечь свои открытия не только от плагиаторов, но и от преследования мракобесов инквизиции.
Современные буржуазные «учёные» в Западной Европе и США, точнее — лакеи от науки, прислуживающие капиталистическим магнатам, пытаются развенчать Леонардо да Винчи или хотя бы вытравить всё революционные черты в его научном мировоззрении. Империалистическим человеконенавистникам чужды те гениальные труды, которые посвящены миру, созиданию, победе человека над природой, борьбе за свободу и счастье человечества.
Только люди, освобождённые от капиталистического рабства, строящие новую жизнь без эксплуататоров и угнетателей, могут полностью, широко пользоваться всеми достижениями человеческого ума, всеми богатствами, созданными человеческим гением. Поэтому советский народ так высоко чтит одного из величайших гениев прошлого — талантливейшего художника и учёного, глубокого мыслителя — Леонардо да Винчи.

Профессор В. ЗУБОВ.

Доп. инфа:
Cлов: 1204
Время: ~34 минуты
Сложности: прошитый край, нечёткий текст, сгибы бумаги
