Заголовок: Слесарь Георгий Маюлов

Слесарь-коммунист Георгий Антонович Маюлов приехал на строительство Северо-Крымского канала в конце 1951 года. С чувством высокой ответственности взялся он за дело. Две — три, нередко пять — шесть норм—таков неизменный результат работы слесаря-стаханова.
Георгий Антонович — высококвалифицированный слесарь. Он и его напарник т. Степанов являются лучшими механизаторами Северо-Крымского канала. Если надо быстро выполнить какую-либо сложную, ответственную работу, её поручают обязательно этому звену.
Как-то нужно было срочно произвести установку и монтаж пилорамы. Эта работа проводилась под руководством т. Маюлова. Потребовалось изготовить партию гомеров (специальных захватов) для пилорамы. Гомера являются сборным узлом, в который входит около десяти деталей сложной конфигурации. Эти детали, как правило, изготовляются на заводах, имеющих совершенные металлорежущие, строгальные и фрезерные станки. Наши механические мастерские пока такого оборудования не имеют. Но Георгий Антонович нашёл выход из положения.
Чтобы ускорить работу, т. Маюлов применил последовательный операционно-поточный метод изготовления деталей. Вначале он сделал разметку всех деталей, потом выполнял первые одинаковые операции, затем — вторые операции и т. д. Таким же способом производил сборку. Операционно-поточный метод обработки и сборки намного ускорил весь процесс.
В феврале Георгию Антоновичу и его напарнику было поручено произвести установку мощного глубинного артезианского насоса. В этой работе самым сложным и ответственным был монтаж трансмиссионных валов и всасывающих труб, которые надо было опустить на глубину 43,5 метра. Когда т. Маюлов производил сборку и спуск очередной секции труб, его напарник т. Степанов готовил следующую партию. Каждый из них трудился за двоих, и эта важная работа была выполнена намного раньше срока. На монтаже насоса тт. Маюлов и Степанов выполняли нормы на 740 процентов.
Недавно у строителей Северо-Крымского канала побывал знатный каменщик страны, лауреат Сталинской премии т. Ширков. Он привёз с собой образцы сконструированных им приспособлений и стахановского инструмента, которые намного облегчают труд строителей, повышают производительность и, главное, ускоряют и повышают качество строительных работ.
Такой инструмент и приспособления решили сделать и для строителей канала. Одну из трудоёмких работ при выполнении этого задания поручили Георгию Антоновичу Маюлову.
Вместе с т. Степановым он изготовил 15 универсальных тачек-полуавтоматов. Каждая из них состоит более чем из 30 деталей. И эта работа была выполнена досрочно.
Многие и другие работы выполняли слесари-стахановцы. Они производили установку и монтаж подъёмников и транспортеров на строительных площадках, вели срочный ремонт различных механизмов.
Сейчас Георгий Антонович трудится над изготовлением второй партии гомеров. Из месяца в месяц звено Маюлова выполняет нормы на 250—300 и больше процентов при отличном качестве работ.
Звено т. Маюлова выступило инициатором предмайского социалистического соревнования среди механизаторов Северо-Крымского канала и в этом соревновании является ведущим. Оно уже выполнило своё годовое задание.
Трудовые успехи т. Маюлова служат замечательным примером социалистического отношения советского человека к труду.

Н. КАРАИЧЕВ,  
бригадир, парторг группы промышленной площадки.

Доп. инфа:
Cлов: 390
Время: ~7 минут
Сложности: нет
