Заголовок: Летописец подвигов русского флота

Айвазовский принадлежит к тем художникам, творчество которых бессмертно. Прошло уже более ста лет, как он написал своё замечательное полотно «Девятый вал» (картина находится в Ленинградском Государственном Русском музее), но и сегодня эту картину с глубоким волнением смотрят люди, остро переживая драматический пафос борьбы человека со слепыми силами стихии.
Айвазовский был маринистом, т. е. художником, посвятившим своё творчество изображению моря. В Феодосийской картинной галерее собрана самая большая коллекция его картин.
Вот картина Южного берега Крыма: Ялта, озарённая пурпурным светом догорающей зари; мыс Фиолент в туманной дымке лунной ночи. А вот Чёрное море у берегов Феодосии, то в момент осеннего серого дня, то в жемчужном блеске летнего полдня... Бурное море у скал Карадага; последние лучи заходящего солнца золотят гребни волн, и легкие облака на ярком бирюзовом небе... Море ночью у Симеиза в момент, когда гроза прошла, свежий ветер разорвал тучи и сквозь них выглянула полная луна, свет которой алмазной россыпью лёг на трепетные волны... Суровые очертания айсбергов в Северном Ледовитом океане.
Часто Айвазовский изображал кораблекрушения, бури, штормы, которые преодолеваются мужественными, стойкими людьми.
Много картин написал Айвазовский на подобные сюжеты, среди них есть работы высокого живописного качества и большой эмоциональной насыщенности, но все они были как бы этапами на пути к созданию картины «Среди волн» (картина находится в Феодосийской картинной галерее имени И. К. Айвазовского), написанной им в глубокой старости.
Художник изобразил бушующее море, узкую полоску грозового неба и бегущие от горизонта на зрителя волны; они вырастают на переднем плане картины до огромных размеров. Художник так построил композицию картины, будто он сам находится в центре страшного круговорота волн.
И вот тут-то и сказалась дорогая, близкая нам черта в искусстве Айвазовского. Он воспринимает стихию как грозную силу, но он не подавлен её мощью, она только захватывает его своей красотой, пробуждает в нём жажду мужественной борьбы и противоборства. Юношеской бодростью, силой, готовностью к борьбе веет от этой картины. Надо было обладать поистине неиссякаемым запасом жизненных и творческих сил, чтобы в глубокой старости так хорошо, по-молодому чувствовать и творить. Айвазовский умел донести свои чувства до зрителя — в этом и есть великая заслуга его искусства. История морской живописи не знает картин, равных этой по выразительности, яркости и поэтичности образа.
В картине с очень простым сюжетом Айвазовский сумел ярко показать не только неповторимую красоту бурной стихии, но и вложить в полотно те чувства, ту взволнованность, какие испытал сам перед лицом природы.
В этой связи следует отметить ещё одну черту в мироощущении Айвазовского, которую он сохранил на протяжении всей своей жизни и пронёс через всё своё творчество: Айвазовский ни разу не изобразил человека, побеждённого стихией, мёртвого человека, как довольно часто делали это западные маринисты.
Какую бы страшную бурю Айвазовский ни нарисовал, как бы, казалось, безнадёжно ни было положение изображённых им людей перед разбушевавшимися силами разъярённой стихии, он умеет внушить чувство уверенности в том, что храбрые и стойкие люди всегда побеждают.
Творчество Айвазовского посвящено изображению моря — стихии, близкой морякам. Но, кроме того, в его искусстве есть ещё один большой раздел, тематически непосредственно связанный с жизнью моряков в мирной и боевой обстановке.
Айвазовский был близок с великими русскими флотоводцами — Лазаревым, Нахимовым, Корниловым, Истоминым. Он вместе с ними плавал на боевых кораблях Черноморского флота, их боевые подвиги он не переставал прославлять.
В глубокой старости Айвазовский писал: «Каждая победа наших войск на суше и на море радует меня, как русского в душе, и даёт мысль, как художнику, изобразить её на полотне».
И действительно, батальная живопись Айвазовского — это летопись героических подвигов русского флота, запечатлённая в живых и мужественных образах. Эти картины глубоко патриотичны и вместе с тем сильны своей особой красотой. 
Айвазовский глубоко ощущал и не переставал прославлять красоту подвига, красоту суровой и мужественной борьбы во имя идей справедливости и любви к своей Родине.
Огромное живописное мастерство, каким владел Айвазовский, помогло ему воплотить все эти высокие чувства и светлые идеи в образах ярких, убедительных, эмоционально насыщенных.
***
Много хороших чувств вызывает искусство Айвазовского в сердцах нашего народа и прежде всего молодёжи. В книге отзывов и в письмах, приходящих в галерею Айвазовского, люди разных возрастов и профессий выражают свои впечатления о творчестве непревзойдённого мариниста.
«Трудно передать то огромное чувство радости, любви к жизни и природе, которое всецело овладевает нами при осмотре прекрасных полотен величайшего русского мариниста Ивана Константиновича Айвазовского», — пишет один из посетителей галереи.
«После просмотра произведений Айвазовского для нас, моряков-черноморцев, Чёрное море становится ещё милее и дороже», — говорит группа отдыхающих военных моряков.
«Айвазовский — художник храбрых, и его произведения всегда, особенно в наше время, являются лучшим средством воспитания молодёжи в духе чувства красоты природы и мужества людей...», — так выражает свои впечатления работник «Артека».
На днях в адрес картинной галереи пришло письмо от военнослужащего т. Смоляна; к письму было приложено его стихотворение. Вот несколько строк из него:
Здесь, где писал картины 
Айвазовский, 
трепетные краски подбирал. 
Входит парень — 
лёгок шаг матросский — 
в светлый 
и просторный зал...
Здесь воспеты 
предков слава, 
битвы 
и героев имена.
Вот Чесменский бой 
кровавый... 
Брандер 
лейтенанта Ильина.
И стоит матрос, 
не шелохнётся. 
Видит:
клубы дыма
застилают
неба синь.
На века запечатлён,
не меркнет 
подвиг 
севастопольских твердынь.
........
Только подлинное творчество, проникнутое верой в человека, оптимизмом, может вызывать те чувства, которые выражают посетители галереи в своих безыскусных записях.

Н. БАРСАМОВ,  
директор Феодосийской картинной галереи им. И. К. Айвазовского.

Доп. инфа:
Cлов: 820
Время: ~24 минуты
Сложности: нет