Герой Социалистического Труда Г. Г. Лысенко

Наступила весна года великого перелома. Однажды за околицей послышался какой-то шум. Он нарастал с каждой минутой. Ребятишки, встретив машины, бежали по деревне и кричали: тракторы идут!
Гавриил Лысенко, быстро шагавший за тракторами, думал: вот бы сесть на такую машину и повести ее в поле…
Когда начался набор на курсы трактористов, Лысенко направился в директору совхоза. Робко переступил он порог кабинета.
- Что скажешь, молодой человек? - спросих директор.
- Хочу быть трактористом. Примите на курсы, товарищ директор.
- Принять-то не штука. Но работа тяжелая, выдержешь ли?
Лысенко ответил, что он от всей души хочет быть водителем машины и постарается оправдать доверие.
- Что ж, возьмем тебя на курсы. По всему видно, будет на тебд хороший тракторист, - сказал директор.
Не помня себя от радости, Гавриил выбежал из кабинета директора.
…Весной, перед выходом в поле, курсанты славали экзамены. Лысенко отвечал на все вопросы четко, ясно. Сказались упорство характера, неодолимое стремление стать трактористом. Через несколько дней он повел трактор и начал пахоту…
Гавриил так полюбил машину, что, кажется, сросся с ней. Он четко выполнял все правила ухода. Не было для, чтобы Лысенко не выполнил норму выработки или допустил брак. Его ставили в пример всем механизаторам. Радостно было сознавать, что в борьбе за разрешение зерновой проблемы была доля и его труда, труда тракториста.
Лысенко много читал, повышал теоретические и практические знания, помогал малоопытным водителям машин, делился с ними своим опытом.
Как одного из лучших водителей машин, в следующем году его назначили помощником бригадира тракторной бригады совхоза. И там он проявил себя умелым организатором, рачительным хозяином. На следующий год Гавриилу доверили в Красногвардейской MTC тракторную бригаду, которой он руководил несколько лет кряду.
Год от года растет социалистическая промышленность. В колхозную деревню поступали новые, более мощные тракторы, комбайны. автомобили. У Гавриила появилось желание стать комбайнером. Вскорости он сел за руль степного корабля.
Война с немецко-фашистскими захватчиками прервала мирный созидательный труд. Но о своей профессии комбайнера Лысенко не забывал даже в самые тажелые минуты фронтовой жизни.
Когда закончилась война, его потянуло в крымское степное раздолье. С орденом «Красная Звезда» и медалями на груди вернулся Гавриил в свою МТС. С большим рвением восстанавливал искалеченные бойной машины, по-стахановски трудился на уборке.
В 1948 году ему вручили новый «Сталинец». Пшеница была низкорослая, по урожайная. Применин опыт знатных комбайнеров страны, он организовал безостановочную работу машины не только днем, но и вечером при электрическом свете. Важно было скорее завершить жатву, не допустить потерь, дать Родине больше хлеба. За 30 дней он убрал урожай более чем с 500 гектаров и намолотил около 7000 центнеров зерна. Советское государство высоко оценило труд комбайнера,
наградив его орденом Трудового Красного Знамени.
...Близилась жатва прошлого года. Гавриил Григорьевич, еще раз осмотрев машину, выехал в поле. Словно лес, стояла высокая, густая пшеница. Такой еще не было в послевоенные годы. Вернувшись с поля, он сказал председателю колхоза:
— Урожай нынче отменный, уборка будет трудная. В своих помощниках Михаиле Василенко и трактористе Федоре Коваленко я уверен. А вот каких людей даст колхох? Если хоть один к делу будет относиться нерадиво, простои неизбежны. Да и транспорт нужен хороший.
Гавриил Григорьевич рассказал, как он думает организовать уборку. Работать не только днем, но и вечером без остановок на обед, завтрак и разгрузку. Если учесть, что с каждого гектара будет центнеров по 25 зерна, то выгружать его из бункера придется через каждые 30—40 минут. Вот и посчитайте, сколько в день пришлось бы делать остановок, а это сотни минут. Стоять во время уборки — преступление. Так что бестарок придется побольше выделить — штук 7—8.
Созрела пшеница. Комбайн плыл по бескрайнему пшеничному полю. Воздух был наполнен гулом моторов. Ветер высоко завихрял полову и пыль. Машина косила на полный захват хедера, ручьем текло в бункер золотистое зерно. Беспрерывно от комбайна на ток курсировало шесть бестарок. Зерно выгружали из бункера при движения агрегата на третьей скорости.
Комбайнер не скрывал секрета своих успехов. Гавриил Григорьевич, жертвуя отдыхом, ехал к молодым комбайнерам и помогал им регулировать машины, устранять потери. Во всем этом сказалось благородство, высокое сознание долга советского человека, активного строителя коммунистического общества.
Агрегат Лысенко не знал простоя. Люди умело ухаживали за машинами, водили их на высоких скоростях, довели выработку до 34 гектаров в день. Колхоз получал в сутки из бункера комбайна Лысенко до 550 центнеров зерна. Это три двухосных вагона хлеба!
За 25 дней агрегат Гавриила Григорьевича намолотил 8363 центнера зерна. Его комбайн находится в полной исправности и готов снова вступить в жатву.
На днях радостная весть облетела весь Крым. Скромному труженику Гавриилу Григорьевичу Лысенко присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
В ответ на награду Гавриил Григорьевич заверил, что будет еще упорней трудиться на благо своего народа, на благо своей горячо любимой советской Родины.

К. ГРИГОРЬЕВ.

***
На снимке: комбайнер Красногвардейской МТС, Герой Социалистического Труда Г. Г. Лысенко.

Рис. Э. Грабовецкого.