Заголовок: СОВЕТСКОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО
Подзаголовок: Депутат Елена Наполова

Украинка — одно из живописных мест западного пригорода Симферополя. Ее белые домики с аккуратными палисадниками и дворами, усаженными фруктовыми деревьями, уютно расположились на пологом склоне горы, обрамляющей долину Салгира. Отсюда виден почти весь город.
По вечерам внизу у нового дворца-вокзала и вдоль железнодорожных путей станции вспыхивает зарево электрических огней. Неподалеку от скраинных домов Украинки широкой аллеей с высокими тополями протянулось шоссе на Евпаторию. Днем и ночью здесь не прекращается оживленное движение автомобилей. За Салгиром, на противоположном склоне долины, виден второй, еще более оживленный поток автомобилей по первоклассной автомагистрали Москва — Симферополь.
Скоро от вокзала к автомагистрали через реку перекинется нарядный арочный мост. Ниже его, напротив Украинки, поднимается плотина головного сооружения Салгирской оросительной сети, и отсюда в степь пойдет бетонированный магистральный канал. С вводом в эксплуатацию Симферопольского озера, сооружение которого сейчас осуществляют строители Южно-Украинского и Северо-Крымского каналов, вода поступит по трубам также в дома, что расположены у самой вершины горы. И тогда еще краше станет этот живописный склон с его белыми домиками. Буйно поднимется здесь зелень садов, виноградников и огородов.
Особенно красивой бывает Украинка весной, когда цветут деревья, кусты сирени, пестрые клумбы за решетчатыми изгородями. В такую пору Елена Наполова особенно любит свой поселок. Здесь она выросла и знает почти каждую семью.
Когда Наполова проходит по улице, то еле успевает отвечать на приветствия. 
Знают здесь эту женщину как активную, неутомимую общественницу.
Вскоре после изгнания немецко-фашистских захватчиков из Крыма Наполова возвратилась в родной поселок. Жители улиц Харьковской, Киевской, Машинистов, Строительной, Широкой и Строительного переулка избрали ее своей квартальной уполномоченной.
Многое сделала Наполова по благоустройству улиц, приведению в порядок домов, изгородей.
Домик ее все чаще начали посещать жители поселка. Одни приходили к ней за справкой, кто по поводу квартирной платы, а другие, как к человеку, с которым можно о многом посоветоваться, задушевно побеседовать.
В декабре 1950 года, когда проходили выборы в местные Советы, жители Украинки, входящие в 264-й избирательный округ города Симферополя, единодушно избрали домашнюю хозяйку, непартийного большевика — Елену Филипповну Наполову депутатом городского Совета. Горячо принялась она исполнять почетные обязанности слуги народа.
Активно участвуя в работе постоянной комиссии Совета по коммунальному хозяйству и благоустройству города, Наполова вместе с другими депутатами заботится о том, чтобы Симферополь становился все краше, чтобы для труда, быта и отдыха граждан были созданы наиболее благоприятные условия. В этом она проявляет немало инициативы.
Елена Филипповна на заседаниях постоянной комиссии вносит много предложений, посещает предприятия и на месте добивается выполнения решений сессий и исполкома Совета. С группой депутатов Наполова провела большую работу в промысловых артелях Симферополя по сбору металлолома для нужд промышленности.
На одной из сессий Совета депутат Наполова рассказала о первоочередных нуждах жителей поселка Украинки, требующего еще большего благоустройства. Ее выступление нашло отражение в решении сессии, которая обязала, в частности, городские организации открыть регулярное автобусное движение в поселок Украинку, установить там телефон, улучшить электросвещение домов. Теперь важно было осуществить решение сессии. И тут Елена Филипповна проявила свою обычную энергию и настойчивость.
Руководители автотреста не спешили открывать автобусную линию на Украинку, ссылаясь на то, что туда не проложена асфальтированная дорога. Сотни рабочих и служащих ходили в город пешком. Наполова еще раз рассказала об этом руководителям автотреста.
Через несколько дней она встретила на улице Украинки работника автотреста, который вместе с представителем горисполкома определял наиболее удобное место для конечной остановки автобуса. С июня 1951 года автобусная линия была открыта. Теперь депутат Наполова заботится о том, чтобы благоустроить мостовую и дать возможность автобусу совершать регулярные маршруты и в распутицу.
Поселок очень нуждался в телефонной связи — надо было и врача вызвать на дом, и на предприятие или в учреждение позвонить. Наполова добилась решения и этого вопроса. Теперь на Украинке установлен телефон-автомат.
Елена Филипповна, видя, как много времени жители поселка тратят на хождение в город за керосином, добилась через торговый отдел горисполкома открытия на Украинке ларька по продаже керосина, а затем регулярного привоза керосина по средам и пятницам прямо по кварталам. 
Сейчас Наполова занята хлопотами по открытию на Украинке медицинской амбулатории, договорилась об этом в горздравотделе, подбирает удобное помещение.
К депутату Наполовой часто обращаются избиратели с устными и письменными жалобами и просьбами. По каждой из них она упорно добивается нужного результата. Избирательнице, 75-летней Прасковье Кирьяновне Полищук — матери погибшего на фронте воина — она выхлопотала через горсобес положенную ей пенсию, для Кривцовой добилась наряда на приобретение черепицы для крыши дома. С помощью Елены Филипповны жительнице поселка Дирезе был проведен в квартиру электросвет.
Идя как-то в распутицу по Украинке, Наполова увидела, что через улицу от соседей к себе в домик медленно идет Екатерина Даниловна Коваленко. Ей уже минуло 105 лет, но держалась она довольно крепко. Между ними завязалась беседа. Старушка рассказала, что живет она сейчас с единственной внучкой, которая учится в институте. «Девушка уже взрослая, — пояснила старуха, — и хочется одеть ее получше. Ведь в ученые выходит». Проводила Наполова бабку Коваленчиху, как ее зовут в поселке, в домик, посмотрела, как та живет, убедилась, что старуха только и думает о внучке, а о себе забывает, и добилась Екатерине Даниловне через горисполком и горсобес денежной помощи, а также провела радио в дом. А спустя неделю зашла к ней, чтобы узнать — передали ли ей деньги от горсобеса.
Екатерина Даниловна приняла ее как дорогую гостью.
— Купила я себе обувку и на платье, — с радостью говорила она. — Спасибо тебе, доченька, не за деньги, что мне власти прислали прямо домой, а за чуткость. Я бы себе и без тех денег справила необходимое. Внучка-то учебу кончает и теперь на свой путь-дорогу большую выходит. Дожила я до счастья. Хорошее, доченька, у нас государство.
Екатерина Даниловна задумчиво и с лаской посмотрела своими старческими глазами куда-то вдаль и добавила:
— Сталинское государство.
Потом обняла Елену Филипповну, прижала к себе, молвила:
— Спасибо, доченька. Чуткое сердце у тебя к людям. По-сталински служишь народу.
У Наполовой на глазах навернулись слезы. Лучшей похвалой за скромный общественный труд прозвучали для нее сердечные слова старой русской женщины. Они вызвали у Елены Филипповны еще большее желание трудиться так, чтобы каждый избиратель мог сказать: «Да, депутат Наполова оправдывает наше доверие».
На Украинке есть еще немало недостатков, об устранении которых обязаны позаботиться горисполком и другие городские организации. И в этом значительную помощь им окажет народный депутат.

М. ЕГОРОВ.
