Заголовок: Шофёр-новатор

Мария Дмитриевна Сорокопудова - шофер Симферопольской автотранспортной конторы Крымавтотреста- вместе с группой лучших шоферов Крыма выступила инициатором движения за увеличение межремонтного пробега автомобиля.
В 1947 году состоялся пробег грузовых автомобилей ЗИС-5 по маршруту Симферополь - Москва, шоферы которых намного превысили государственную норму эксплоатации своих автомашин между капитальными ремонтами. В числе трех шоферов-стахановцев, добившихся этой высокой чести, была и Мария Дмитриевна Сорокопудова.
В Москве шоферам-новаторам, в том числе и Сорокопудовой, Министерством автомобильного транспорта РСФСР были вручены новые автомашины ЗИС-5, которые затем были переоборудовачы в автобусы ЗИС-8. Мария Дмитриевиа обязалась пройти на новой машиле 200 тысяч километров без капитального ремонта.
К июню 1951 года это обязательство было выполнено. Тогда т. Сорокопудова дала слово: довести пробег автомашины без капитального ремонта до 250 тысяч километров.
Шофер-новатор т. Сорокопудова сдержала свое слово. Она выполнила годовой производственный план и сэкономила 700 литров бензина. За 2 месяца и 20 дней этого года. работая на летних нормах расхода бензина, она дополнительно сэкономила 300 литров бензина. Всего с момента эксплоатации автомобиля - с 1 декабря 1947 года стахановка сберегла государству на
ремонтах 23 тысячи рублей. 
В гараже Симферопольской автоконторы выпущена специальная «молния» - листовка, посвященная замечательному успеху водителя-стахановки. Мария Дмитриевна Сорокопудова заявила, что она доведет пробег своей машины до 300 тысяч километров без капитального ремонта.
За период своей работы т. Сорокопудова не имела ни одной жалобы. Пассажиры очень часто выражают ей благодарность за культурное добросовестное обслуживание. Стахановский труд т. Сорокопудовой многократно отмечался благодарностями и премиями.
Следуя примеру т. Сорокопудовай, свыше 110 водителей Симферопольской автоконторы соревнуются за превышение межремонтных пробегов автомобиля, за экономию бензина, резины и запасных частей, за строгое соблюдение расписания движения автомашин и культурное обслуживание пассажиров.

М. ФУДЫМ,

инспектор по кадрам Симферопольской автоконторы.
