Заголовок: ВЕЛИКИЙ РУССКИЙ РЕВОЛЮЦИОНЕР_ДЕМОКРАТ
(К 140-летию со дня рождения А. И. Герцена)

Среди выдающихся деятелей русского освободительного движения, лучших представителей передовой, демократической культуры нашего народа почётное место принадлежит великому мыслителю, писателю и революционеру Александру Ивановичу Герцену. Его разносторонняя литературная деятельность оставила глубокий след в развитии общественной мысли России.
В. И. Ленин называл Герцена одним из предшественников русской революционной социал-демократии. В статье «Памяти Герцена», написанной в 1912 году, Ленин высоко оценил его как писателя, сыгравшего великую роль в подготовке русской революции. В мрачные годы самодержавно-крепостнического режима Герцен мужественно боролся за свободу и счастье родного народа и страстно искал правильную революционную теорию. 
Герцен, указывал В. И. Ленин, «боролся за победу народа над царизмом… Он поднял знамя революции».
А. И. Герцен родился в 1812 году. Огромное воздействие на формирование революционного мировоззрения Герцена оказало восстание декабристов в Петербурге в 1825 году. Герцен осознал себя наследником идей и дела декабристов. «Восстание декабристов, — писал В. И. Ленин, — разбудило и «очистило» его». Глубоко потрясённый жестокой расправой царской власти с участниками восстания, Герцен вместе со своим другом Н. И. Огаревым, впоследствии выдающимся русским поэтом-революционером, принёс на Воробьёвых горах, «в виду всей Москвы», знаменитую клятву пожертвовать жизнью для избранной им борьбы против крепостнического строя.
В крепостной России 40-х годов XIX века Герцен, по характеристике В.И. Ленина «сумел подняться на такую высоту, что встал в уровень с величайшими мыслителями своего времени». Он подверг резкой критике реакционные идеи буржуазных философов-идеалистов. Философские труды Герцена «Дилетантизм в науке» и особенно «Письма об изучении природы» принадлежат к лучшим произведениям русской материалистической философии прошлого столетия. «Герцен, — писал В. И. Ленин, — вплотную подошёл к диалектическому материализму и остановился перед — историческим материализмом».
Активное участие Герцена в освободительной борьбе русского народа явилось могучим источником величайшей художественной силы его литературного творчества. В сороковых годах им были написаны такие замечательные произведения, как роман «Кто виноват?» и повести «Сорока-воровка» и «Доктор Крупов», оказавшие большое влияние на творчество писателей-демократов последующего поколения. В ярких образах он запечатлел паразитический быт русской помещичьей усадьбы, отвратительный облик крепостников и чиновников, правдивые картины русской крепостнической действительности. В то же время произведения Герцена проникнуты безграничной верой в духовное богатство и творческие силы народа, в его великое будущее.
Преследуемый царским правительством, лишённый возможности вести революционную пропаганду, Герцен был вынужден покинуть свою родину, чтобы в эмиграции продолжать борьбу за свободу родного народа. Он уехал из России накануне революции 1848 года в Европе и вскоре во Франции стал свидетелем дикого разгула буржуазной реакции, потопившей в крови восстание пролетариата. Скорбные страницы «Писем из Франции и Италии» и книги «С того берега» запечатлели духовную драму писателя, вызванную поражением революции. Характеризуя глубокий скептицизм и пессимизм Герцена после 1848 года, В. И. Ленин писал, что «духовная драма Герцена была порождением и отражением той всемирноисторической эпохи, когда революционность буржуазной демократии уже умирала (в Европе), а революционность социалистического пролетариата ещё не созрела».
В 1852 году Герцен переехал в Лондон, где вскоре осуществляет свою давнюю мечту — создание вольной русской типографии. В организации вольной русской прессы за границей В.И. Ленин видел великую революционную заслугу Герцена. На протяжении ряда лет его альманах «Полярная звезда» и знаменитая газета «Колокол» являлись живым голосом революционной России. «“Колокол” (1857—1867) встал горой за освобождение крестьян, — писал В. И. Ленин. — Рабье молчание было нарушено».
Издания Герцена жадно читались в России. Десятки людей в стране становились его тайными корреспондентами. Разоблачительных статей и заметок «Колокола» боялись русские помещики-крепостники. чиновники взяточники и казнокрад, боялись правящие круги. Бичуя самодержавно-крепостнический строй и его приспешников, называя конкретные имена облечённых властью виновников множества злодеяний и преступлений перед народом, перед всей Россией. Герцен развернул действенную революционную агитацию.
Философ-материалист, талантливый писатель-демократ, безраздельно посвятивший свою жизнь революционной борьбе, Герцен создаёт в эти годы свои всемирно известные мемуары «Былое и думы», подлинную художественную летопись освободительного движения в России и Западной Европе на протяжении нескольких десятилетий, от восстания декабристов и студенческих кружков 30-х годов до кануна Парижской Коммуны. Среди художественных автобиографий всей мировой литературы XIX века «Былое и думы» не имеют равного себе произведения по широте охвата изображений действительности, глубине и революционной смелости мысли, предельной искренности повествования, яркости и совершенству образов. Мемуары Герцена принадлежали к числу тех книг, по которым изучали русский язык Маркс и Энгельс.
Путь Герцена — дворянского революционера — к революционному демократизму был труден и сложен. В. И. Ленин отмечал, что, покинув Россию в 1847 году, Герцен «не видел революционного народа и не мог верить в него». Этим объяснялись его либеральные колебания, вызывавшие справедливые упрёки нового поколения революционеров-разночинцев. «Однако, справедливость требует сказать, — писал В. И. Ленин, — что при всех колебаниях Герцена между демократизмом и либерализмом, демократ всё же брал в нём верх».
В 60-х годах Герцен окончательно приходит в лагерь русской революционной демократии. Он разоблачает грабительский характер «освобождения» крестьян в России, с большой силой зовёт народные массы к революционному протесту.
Решительно отрицая и беспощадно критикуя устои самодержавно-крепостнического строя, Герцен в то же время с гениальной прозорливостью разглядел непримиримые противоречия капиталистического общества. Гнусное лицо буржуазной действительности, власть капитала над трудом он видел не только в «мещанской Европе», на залитых кровью баррикадах революции 1848 года, но и за океаном, под фальшивой личиной американских «демократических свобод». 
В политической жизни Соединённых Штатов Америки Герцен различал новые формы той же «диктаторской и полицейской власти». В своих произведениях он рисует страшную картину падения и разложения принципов, которые первоначально были заложены в государственном устройстве Америки. Говоря о полицейском режиме и полном бесправии народа в буржуазной Америке, Герцен писал: «В Северо-Американских Штатах перехватывают письма и журналы, секут граждан на площадях и продают с аукциона вольных негров». Герцен гневно говорит о том, что господство капиталистов в Америке, как и в других буржуазных странах Запада, несёт трудящимся массам лишь голод и нищету.
Великий революционный демократ разоблачал духовное обнищание американской цивилизации, падение и разложение буржуазной культуры Соединённых Штатов Америки. Он показал, что столь ненавистный ему торгашеский, «мещанский» характер западноевропейской буржуазной культуры в неменьшей степени присущ и американской действительности.
С гневом и возмущением говорил Герцен о новых захватнических, агрессивных войнах, подготовлявшихся современными ему правящими кругами буржуазных государств. «Опять реки крови, опять шум, треск, “Гром победы, раздавайся”... Бедные — беднее, богатые — богаче... Куда как умно всё устроено...»
Писатель отмечал стремление русского народа к мирному созидательному труду. «Что касается войны, — утверждал он, — то мы уверены, что русский народ не думает о ней и жаждет только мира и труда».
Борьба великого русского демократа за длительный и прочный мир, против угрозы кровопролитных войн, влекущих за собой новые бедствия для трудящихся масс, сохраняет своё живое значение и в наши дни, когда народы всего мира в едином фронте выступают против агрессии американских империалистов в Корее и чудовищных планов войны, вынашиваемых заправилами Уолл-стрита.
Герцен в конце своей жизни приближался к пониманию исторической роли нового революционного класса — пролетариата. Он пересматривал свои прежние взгляды на перспективы исторического развития человеческого общества, убеждаясь, что судьбы человечества находятся в руках «работников», т. е. класса пролетариев. В «Письмах к старому товарищу», высоко оценённых В. И. Лениным как свидетельство перехода писателя к «суровой, непреклонной, непобедимой классовой борьбе пролетариата», Герцен обратил свои взоры к руководимому Марксом Интернационалу. Смерть писателя (1870 г.) оборвала его дальнейшее идейное развитие в направлении к научному социализму.
Герцен был страстным русским патриотом. Глубокую, никогда неиссякаемую любовь к родине, к своему народу он нёс через всю свою жизнь и борьбу. Это прекрасное чувство воодушевляло его и в годы учения в Московском университете, и в ссылках, и в эмиграции, и в философских исканиях, и в литературном творчестве, во всей деятельности писателя-революционера. Герцен восторгался и гордился русским народом, который по его выражению, «сохранил величайшие черты: живой ум и широкий разгул богатой натуры под гнётом крепостного состояния».
Значение Герцена в истории русского революционного движения, передовой общественной мысли и литературы исключительно велико. Его традиции получили дальнейшее углублённое развитие в деятельности революционеров-разночинцев. «Как декабристы разбудили Герцена, — указывает В. И. Ленин, — так Герцен и его “Колокол” помогли пробуждению разночинцев...». Н. Г. Чернышевский впоследствии справедливо писал о Герцене как об одном «из знаменитейших и действительно лучших деятелей русской литературы». В этом признании новым поколением революционных заслуг Герцена ярко проявилась великая преемственность русского освободительного движения.
Советская социалистическая культура бережно хранит в своей сокровищнице замечательное наследие великого демократа. «Чествуя Герцена, — писал В. И. Ленин, — пролетариат учится на его примере великому значению революционной теории; — учится понимать, что беззаветная преданность революции и обращение с революционной проповедью к народу не пропадает даже тогда, когда целые десятилетия отделяют посев от жатвы...»
Память о Герцене — великом писателе-патриоте и революционном борце, выдающемся мыслителе, одном из славных предшественников марксизма в России — всегда будет чтить на своём победоносном пути к коммунизму советский народ.

В. ПУТИНЦЕВ
кандидат филологических наук
