ПРЕДМАЙСКОЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ СОРЕВНОВАНИЕ
Заголовок: ТОКАРЬ-СКОРОСТНИК

Закончив смену, Леонид Савельевич приводит в порядок свой токарный станок «ДИП». Затем, вымыв руки, идет в конторку цеха познакомиться с заданием на завтра.
— Алексей Григорьевич, что там мне записали на завтра? — спрашивает он у начальника планово-распределительного бюро т. Горного.
— Вам предстоит интересное дело. Нужно обработать детали на вновь осваиваемый автомат — рыбный наполнитель.
Присев на край табуретки, токарь бегло просмотрел задание: «Обточить втулки, валы, ползуны, пальцы. 29 нормо-часов.»
Подойдя к полке с папками, Телицин знакомится с технологическим процессом обработки каждой из записанных деталей. Ему уже сегодня нужно знать, какая марка стали потребуется, какие необходимы резцы, оснастка, приспособления.
У выхода из цеха Леонид Савельевич завернул в инструментальную —узнать, есть ли там для него все необходимое. И, убедившись, что все есть, спокойно вышел из цеха.
Так уж повелось у токаря Телицина — к завтрашней работе подготовиться накануне. В этом — один из залогов успешного выполнения заданий.
Утром по первому заводскому гудку Леонид Савельевич уже был в цехе. Заранее проверил, поданы ли к станку заготовки на детали, просмотрел еще раз чертежи, подготовил и разложил резцы, получил нужные оправки.
С первым звонком он включает станок. Из-под резца начинает идти сверкающая металлическая стружка. Токарь смотрит на часы, мысленно подсчитывает, сколько надо времени на изготовление каждой детали, какую скорость нужно набрать, чтобы работу, рассчитанную на двадцать девять часов, сделать за восьмичасовой рабочий день.
Когда закончилась обработка последней звездочки, токарь вновь посмотрел на часы. С начала рабочего дня прошло 60 минут. За это время выполнена четырехчасовая норма.
Леонид Савельевич берет валы. Эта деталь должна иметь припуск для шлифовки. «Можно обработать твердосплавным резцом, — думает Телицин, — при скорости 1200 оборотов в минуту».
Скорость станка переключается на 1200. Из-под резца вьется раскаленная стружка и, остывая, ложится фиолетовыми кольцами.
Леонид Савельевич спокоен. Движения его тверды и решительны, каждое из них строго рассчитано. Токарю дорога каждая секунда.
Звонок на обед.
Пообедав и отдохнув, токарь возвращается к станку. Он подсчитывает: за 4 часа выполнил норму 14 часов.
И снова запускается станок. С новыми силами токарь приступает к работе. С тем же напряжением он трудится до конца смены. Когда наступает, как говорят мастеровые, шабаш, Леонид Савельевич Телицин подходит к мастеру.
— Петр Петрович! Сменное задание выполнено на 360 процентов!
...Высокое трудовое напряжение чувствуется в эти дни на заводе. В начале марта одним из первых Симферопольский машиностроительный завод откликнулся на призыв передовиков промышленности города начать соревнование за досрочное выполнение годового плана. Еще тогда с трибуны общегородского собрания стахановцев токарь Телицин от имени всего коллектива предприятия дал слово — работать так, чтобы план 1952 года выполнить раньше срока, дать к концу года Родине много дополнительной продукции.
Сейчас на заводе развернулось предмайское соревнование. И одним из тех, кто в эти дни показывает образцы высокопроизводительного труда, является токарь-коммунист Леонид Савельевич Телицин.

Э. МАНЦЕВИЧ,
мастер машиностроительного завода им. Куйбышева.

Доп. инфа:
Cлов: 430
Время: ~15 минут
Сложности: нет
