Заголовок: Знаменитый, но малоизвестныйВ череде имен, громко звучащих с художественных «трибун» и просто привычных по выставкам и публикациям в прессе, имя Кязима Джеппарова озадачит крымских любителей изобразительного искусства не вызывающей в памяти ассоциаций, «незнакомостью». Художник выставлялся редко, писали о нем, соответственно, нечасто. Малоизвестный в Крыму, он оказался востребованным в Израиле, Швеции, США, Франции. В Санкт-Петербурге и Греции с большим успехом прошли его персональные выставки.Эта публикация не восполнит пробела, но повод поговорить о художнике есть: в экспозиционном зале Союза художников Крыма открылась выставка Кязима Джеппарова, к сожалению, посмертная...Он рано ушел, в возрасте пятидесяти лет.Родился Кязим в Волжске, детство и юность провел в Сухуми, где получил образование в художественном училище, работал в художественных мастерских, вступил в Союз художников СССР.Произведения Джеппарова разнообразны по сюжетам, художественным приемам, но объединенные по тематике и стилистике, они складываются в серии, дают представление о главных направлениях творчества живописца.В абстрактно-декоративных композициях «Всадник», «Зеленый остров», «Спираль истории» Джеппаров стремится выразить свое представление о мире, одновременно решая чисто живописные задачи. Выполненные то в легкой быстрой манере импрессионизма, то в жестких, лаконичных традициях конструктивизма, они создают определенный эмоциональный настрой у зрителя.Не обойдена Джеппаровым и классическая в искусстве тема «маленького человека», ярко выраженная в живописно-повествовательных картинах «Носильщик», «Эмигранты», «Нищий», «Друг». В нарочито искаженных чертах и пропорциях фигур, в откровенно гротескной манере изображения звучат знакомые мотивы окружающей действительности — абсурдность, безысходность, одиночество. Порой художник смягчает суровую реальность мягкой иронией, композиционно и колористически создавая атмосферу доверительного диалога между зрителем и героями, но диалог этот грустен и негромок.«Шарманщик», «Дворник», «Истоки», «Сторож» — милые и трогательные в своей наивности и неказистости старички, за плечами которыми груз прожитых лет и несостоявшиеся мечты.В противовес удручающей повседневности Джеппаров создает ряд сочных, полнокровных полотен — «Женщина в красной шляпе», «Роза», в которых живет праздник, сказка-мечта о Гармонии и Красоте. Как говорил сам художник, они должны «украшать жизнь и дарить радость».В творчестве Кязима Джеппарова встречаются и реальные, узнаваемые пейзажи Крыма, куда художник всегда стремился, как оказалось, чтобы именно здесь уйти от нас, навсегда здесь оставшись...Судьба картин Джеппарова также драматична, как и его собственная. Усилиями брата художника Ремзи 70 полотен из галерей и выставочных залов СНГ возвращены в Крым. Однако часть картин вернуть не удается. Реалии нашей действительности: высоко оцененные специалистами, они под разными предлогами не выдаются брату Мастера. Речь не идет о закупленных и подаренных работах, а лишь о картинах, которые были предоставлены художником для временного экспонирования.Низкий поклон Ремзи Джеппарову за помощь, оказанную в организации выставки.Лейла ТАИРОВА, искусствовед.Время: 10 мин.Сложность: нетСлова: 405