Заголовок: Корифеи романтиковЛид: «Благослави, поэт!..» С такими словами обратился семнадцатилетний Александр Пушкин к своему собрату по перу Василию Андреевичу Жуковскому.Влияние поэзии Жуковского на молодого Пушкина было несомненным. Обращаясь к нему, поэт- лицеист восторженно написал: «...Его мне ты пример».Они познакомились в мае-июне 1815 года, и с того времени общение, дружба и сотрудничество главнейших поэтов России продолжалось до самой смерти Пушкина.О своем знакомстве с Пушкиным Жуковский написал в письме к Петру Андреевичу Вяземскому: «Я сделал еще приятное знакомство! С нашим молодым чудотворцем Пушкиным... Милое, живое творенье!.. Это надежда нашей словесности...»Размышляя в этом письме о поэтическом даровании Пушкина, Жуковский назвал его «будущим гигантом», который всех нас перерастет».Весной 1818 года появилась первая редакция пушкинского стихотворения «К Жуковскому» («Когда к мечтательному миру...»). В апреле 1818 года Василий Андреевич из Москвы писал Вяземскому в Варшаву о Пушкине, который рос на глазах: «Он мучит меня своим даром, как привидение». В мае 1818 года, будучи в гостях у А. И. Тургенева, Пушкин к принесенному портрету Жуковского в считанные минуты написал стихотворение «К портрету Жуковского», чем привел хозяина дома в восторг: «Тургенев вне себя от радости». Это стихотворение, которое и нас с вами, уважаемый читатель, не может не восхитить гармонией, легкостью и изяществом формы, прозрачностью и глубиной мысли, было впервые напечатано в петербургском журнале «Благонамеренный». Вот оно:Его стихов пленительная сладостьПройдет веков завистливую даль,И, внемля им, вздохнет о славе младость,Утешится безмолвная печаль,И резвая задумается радость.Эти строки более применимы, на наш взгляд, к самому автору. Они как пророчество о себе, которое сбылось.С июня 1818 года, бывая на вечерах у приехавшего из Москвы Жуковского, Пушкин читал собравшимся отрывки из создаваемой им поэмы «Руслан и Людмила». Весной 1820 года, когда Александр Сергеевич закончил чтение шестой песни этой поэмы, восторженный Жуковский подарил ему свой портрет с знаменательной надписью: «Победителю-ученику от побежденного учителя в тот высокоторжественный день, в который он окончил свою поэму «Руслан и Людмила». 1820 марта 26 великая пятница».(Копия портрета экспонируется в Республиканском музее А. С. Пушкина в Гурзуфе).В апреле 1820 года над вольнодумцем Пушкиным стустились тучи: ему грозила ссылка в Сибирь или на север. Среди влиятельных почитателей поэтического таланта Пушкина, заступившихся за надежду российской словесности и выхлопотавших ему более легкую участь - ссылку на юг, был и В. Жуковский. Именно ему 5 мая 1820 года написал полное искренней благодарности письмо отец Александра Пушкина Сергей Львович.Жуковский взял на себя хлопоты по изданию поэмы «Руслан и Людмила» в то время, когда ее автор надолго покинул столицу.Оба поэта внимательно следили за творчеством друг друга. Жуковский, узнав, что к издателю Н. Гнедичу поступила рукопись поэмы «Кавказский пленник», в мае 1822 года просил последнего об одолжении: «К тебе приехал, говорят, с Кавказа другой прекрасный узник, которому дай ко мне прогуляться хотя на поруку». Вскоре, в июне, Жуковский в письме к поэту И. И. Козлову (1779-1840) сказал так: «Стихи Пушкина несравненные...»Зная, что Вяземский готовил к изданию поэму «Бахчисарайский фонтан», Жуковский писал к нему в конце 1823 года: «Скоро ли появится «Бахчисарайский фонтан»?..» А прочитав поэму, отвечал ему: «...«Бахчисарайский фонтан» - прелесть».В своих письмах к ссыльному Пушкину Жуковский ясно показывал, что он питает большие надежды на великое поэтическое будущее своего младшего собрата по перу: «Ты создан попасть в боги - вперед! Крылья у души есть, вышины она не побоится; там настоящий ее элемент. Дай свободу этим крыльям, и небо твое - вот моя вера...», «Ты имеешь не дарование, а гений. Ты богач, у тебя есть неотъемлемое средство быть выше незаслуженного несчастья и обратить в добро заслуженное... По данному мне полномочию предлагаю тебе первое место на русском Парнасе (и какое место!), если с высокостию гения соединишь и высокость цели...»Примечательно, что примерно в это же время, в конце 1824 года, В. Кюхельбекер в статье для литературного альманаха написал: «Жуковский и Пушкин, корифеи романтиков, - поэты с истинным, а не ежедневным дарованием».Известно, что в своеобразном поэтическом соревновании с Жуковским Пушкин создал «Сказку о царе Салтане» и другие поэтические сказки. В свою очередь Жуковский написал на сюжет, полученный от Пушкина, «Сказку о царевиче Берендее» и «Спящую царевну».В период михайловской ссылки Пушкина Василий Андреевич выступил как его помощник и советчик в литературных и личных делах. Через Жуковского Пушкин в 1826 году выяснял свои отношения с Николаем I.Увещевая Пушкина, призывая его беречь свою жизнь и здоровье и помнить о высокой цели, стоящей перед ним, Жуковский пытался подсказать ему направление и характер творчества: «Перестань быть эпиграммой, будь поэмой». Советовал: «Пиши Годунова и подобное: они отворят дверь свободы». Жуковский участвовал в редактировании «Бориса Годунова» и издании трагедии в 1829 году.Творчество и личность Жуковского отражены в пушкинском «Евгении Онегине». Эпиграфом к пятой главе Пушкин взял строки из баллады Жуковского «Светлана», считавшейся образцом романтического фольклоризма.В строфе IV главы восьмой есть строка (о музе Пушкина) - «Она Ленорой при луне...». Это намек на романтическую балладу Бюргера «Ленора», переведенную в 1808 году В. А. Жуковским.В той же главе при описании императрицы Марии Федоровны на балу Пушкин показывает ее под поэтическим произведением Лалла-Рук, которое было дано ей в свете после публикации стихотворения Жуковского «Лалла-Рук».В последние годы жизни Пушкина Жуковский проявлял к нему почти отеческую заботу, улаживал конфликт с двором, императором, вызванный желанием Александра Сергеевича выйти в отставку и уехать в Михайловское или Болдино для работы.А. С. Пушкин высоко ценил творчество Жуковского и в одной из бесед отметил лаконично: «...Жуковский имел решительное влияние на дух нашей словесности». В первом номере основанного Пушкиным журнала «Современник» была помещена одна из пьес Жуковского.Одним из немногих близких людей, не покидавших квартиры умирающего Пушкина и бывших рядом до кончины великого поэта был Жуковский.После смерти А. С. Пушкина Василий Андреевич добился пенсии для его вдовы и детей, сумел продолжить «Современник», подготовил и издал первое посмертное собрание сочинений Пушкина, был одним из опекунов над его семьей и имуществом.Участвуя в «посмертном обыске» - разборе бумаг покойного Пушкина, В. А. Жуковский помог сохранить для России, мировой литературы его творческое наследие в полном объеме.В статье «Последние минуты Пушкина» он, как бы обращаясь к современникам и потомкам, написал: «В бумагах, от него оставшихся, найдено много начатого, весьма мало конченного; с благоговейной любовию к его памяти мы сохраним все, что можно будет сохранить из сих драгоценных остатков, и они в свое время будут изданы в свет...»В экспозиции Республиканского музея А. С. Пушкина в Гурзуфе посетители найдут портрет В. А. Жуковского (литография Мюнстера), посетившего Крым, Гурзуф в сентябре 1837 года, и увидят один из томов первого посмертного издания сочинений Пушкина, вышедшего благодаря инициативе и трудам Василия Андреевича.Такова Божья воля: Жуковский, который был старше Пушкина на шестнадцать лет, прожил после гибели победителя-ученика еще 15 лет.С подвижничества Жуковского началась нескончаемая череда переизданий сочинений А. С. Пушкина.27 ноября далекого 1815 года В. А. Жуковский подарил шестнадцатилетнему Александру Пушкину первый том своих стихотворений, а затем ввел его в литературные круги и благословил на высокий и вечный полет немеркнувшее солнце русской поэзии...А. ХУРШУТОВ, старший научный сотрудник Республиканского музея А. С. Пушкина.Время: 30 мин.Сложность: нетСлова: 1128