Заголовок: Памяти товарища

Как примириться с мыслью, что нет больше с нами верного друга, надежного помощника, всеми любимого и уважаемого Вениамина Анатольевича ПИРОЖЕНКО? Ведь многие десятилетия он был рядом.
В далеком 1954 году «Крымская правда» впервые напечатала рисунок за подписью В. Пироженко, тогда еще студента Симферопольского художественного училища имени Самокиша. С тех пор и началась его газетная биография. В «Крымской правде» он заведовал отделом иллюстраций. А это значит, что вместе с корреспондентами бывал в самых жарких точках Крыма — на токах и на рисовых чеках, на строительстве солнечной электростанции и на путине, на дальних кошарах и у садоводов. Яркие рисунки, портреты героев труда Вениамина Анатольевича не сходили со страниц областной и республиканской прессы, стали неотъемлемой их частью.
После десятилетий газетной работы новый этап пути художника — производственный комбинат Художественного фонда Украины. Географию работ Вениамина Анатольевича можно отмечать по карте нашей необъятной Родины — Советского Союза: «Артек», Урал, Волга, Кавказ. Его последние работы украшают Музей Международного центра Рерихов в Москве.
Но вот что интересно и особенно дорого нам, журналистам. При всей загруженности у Вениамина Анатольевича всегда находилось время для «Крымской правды». На любую просьбу газетчиков он откликался, где бы и чем бы ни был занят в это время, и относился к ней как к важнейшему заданию. И потому рисунки Вениамина Пироженко до последних его дней украшали газету, радовали читателей и нас, его товарищей. Во всех его работах чувствуется не только рука Мастера, но и ощутимо присутствует богатая и щедрая душа человека.
Да, человек он был непростой. Требовательный прежде всего к себе и другим, не давал стоять на месте. Не знал ни минуты покоя. Всегда был, что называется, занят по горло, полон замыслов. Вот таким неугомонный, с хлещущей через край творческой энергией будет жить в наших сердцах прекрасный художник, сильный и добрый человек Вениамин Пироженко. Ведь наша любовь была взаимной.

КОЛЛЕКТИВ «КРЫМСКОЙ ПРАВДЫ».

Доп. инфа:
Cлов: 289
Время: ~5 минуты
Сложности: нет