Заголовок: Наблюдайте
Лид: Советует всем, кто хочет получить ответы на неразрешимые, казалось бы, вопросы, доктор физико-математических наук, астрофизик, президент Международного комитета по изучению факторов внешней среды (CIFA) Борис ВЛАДИМИРСКИЙ.

— Борис Михайлович, что можно назвать областью Ваших научных исследований?
— Круг моих научных интересов настолько широк, что, боюсь, он интересен лишь узкому кругу специалистов.
— Вы считаете, женщины не способны понять Вас, или это такое отношение к журналистам вообще?
— Женщин я не считаю, я ими восхищаюсь, они совершенны. А к журналистам вообще отношусь с большой долей настороженности.
— Даже несмотря на то, что Ваш друг Кронид Любарский лишь в узком кругу профессионально известен как учёный, зато весь мир знает его как блестящего публициста!
— Моё отношение к этому человеку никак не зависит от его ипостасей: учёный, правозащитник, узник совести, эмигрант, «возвращенец», публицист. Он был моим школьным другом, был им всю жизнь. Пустоту после его трагической гибели заполнить нечем, увы.
— Вы с Андреем Сахаровым познакомились на процессе, где судили Любарского. Вернее, после суда, когда Андрей Дмитриевич отклеивал с вашего живота магнитофон, укреплённый вами, чтобы записать последнее слово подсудимого, вашего друга. Эти обстоятельства как-то отразились потом на вашей жизни?
— Этот эпизод получил довольно широкую огласку, и в вашей газете тоже писали, когда рассказывали о презентации книги «Кронид». Но, поверьте, это всё отсюда, из сегодняшнего времени, кажется каким-то чуть ли не подвигом, а тогда что же — нужно было иметь текст речи Любарского на суде, нужно было пронести для этого магнитофон. Мой живот подошёл идеально, я тогда увлекался вокалом, имел довольно хорошо развитую диафрагму, вот и прибинтовали мне эту штуковину. Бинты врезались в кожу, Сахарову пришлось их с меня отдирать. Малоэстетичные подробности, ничего более.
— А когда вас везли из Обсерватории в областной комитет госбезопасности, чтобы поразговаривать о вашем друге, который уже «погорел» на самиздате, вы не думали, что можете не вернуться никогда к своим телескопам, вообще на волю?
— Вы очень хорошего мнения о моей памяти. Почти тридцать лет прошло, могу ли я помнить, о чём думал? Хотя... Машина, в которой меня везли, была оборудована приёмником. Передавали мой любимый концерт Моцарта, и я боялся, что мы доедем раньше, чем концерт закончится. Хотел дослушать.
— Успели?
— Кажется, нет. А вам для душещипательной детали хотелось бы, чтобы я попросил охранников не выводить меня из машины и дать дослушать? Ну, напишите, что так и было.
— Зачем же я буду писать то, чего не было? Мы за правду.
— И что, никогда не было иначе? Всегда — только правду? Поделитесь секретом, как вам это удавалось?
— Борис Михайлович, я хорошо знаю и все ваши знакомые знают эту вашу особенность — внимательно слушать собеседника, переводить разговор с себя на другого. Вот и сейчас. Это же я беру у вас интервью. Как с вами разговаривать, что делать?
— Наблюдайте, сударыня. Всегда, когда не знаете, что делать, не делайте ничего, просто наблюдайте. Объектов более чем достаточно. А накопив наблюдения, глядишь, и к выводам придёте, а там уж до действий рукой подать.
— Вы и друзей своих воспринимаете лишь как объекты для наблюдений?
— Отнюдь. Исключительно как объекты моего безграничного восхищения и, если хотите, преклонения. Я у них учусь. Мои друзья-художники научили меня видеть мир иначе. Мои друзья-музыканты учат меня не просто слушать музыку, которую я сам очень люблю, но и воспринимать всё окружающее как некое гармоничное (или не совсем) звучание. А я снискал в их кругах славу видного художественного критика. Пожалуйста, сделайте ремарку — «шутка», а то Ваши читатели...
— ...а то у наших читателей не развито чувство юмора, думаете? А чему Вас научили Ваши друзья-писатели?
— Да-да-да, конечно, добавьте непременно, что всем хорошим в себе я обязан книгам. Укажите, что это цитата, сошлитесь на автора.
— Да, обязательно. Вы всё обшутить готовы. А сами, будучи математиком, пишете о поэте Хлебникове. Это почему?
— Уточните, будучи естествоиспытателем. А для естествоиспытателя всё абсолютно представляет научный интерес. Хлебников, поэт, как вы утверждаете, сделал немало математических, если не открытий, то догадок уж точно. Но боюсь утомить вас специальными терминами.
— Да не бойтесь, выдержу. Математик Фоменко у Вас вызывает какие чувства?
— Как математик — только уважение. А его теория новой хронологии, на мой взгляд, не выдерживает никакой критики. Непонятна позиция руководства МГУ, ведь Фоменко свои теории распространяет, будучи профессором этого почтенного университета, как бы от имени его. И на заявление археологов с критикой этого учёного Академия наук России, кажется, никак не отреагировала. Всё это мне представляется по меньшей мере странным.
— Может быть, как раз и не странно, что другие учёные, в отличие от вас лично, не столь категоричны в своих суждениях? А вдруг за теориями Фоменко — новая наука? Вон сколько у него последователей. И не глупые же люди, всё сплошь учёные со степенями.
— Во-первых, не все сплошь учёные со степенями — его последователи. Во-вторых, есть методы исследований, спектральный анализ, например, которые эти «учения» опровергают. В-третьих, никто не может считать себя истиной в последней инстанции.
— Но Вы же себя считаете!
— Вам показалось.
— Наверное. Вы — верующий человек?
— Тут Вы вторгаетесь в очень интимную сферу. Вопросы веры столь деликатны, что...
— Простите, пожалуйста. Я понимаю, что верующему человеку...
— Да не извиняйтесь. Дело в том, что я-то убеждённый атеист.
— Вы уверены?
— Очень хороший вопрос. Спрашивайте ещё, какое сегодня число и какое время года.
— Да ладно. Я же не психиатр...
— Вы уверены? Ну, сударыня, не обижайтесь. Задавайте дальше Ваши вопросы, если Вам кажется, что не до конца меня выпотрошили.
— А дурацкие вопросы можно? О, профессор, не смотрите так. Я, кажется, знаю, что сейчас вы спросите: какие же были все предыдущие?
— Не спрошу. Спрашивайте сами.
— Нумерология — это наука?
— Смотря с какого номера считать.
— А астрология?
— Смотря что под этим понятием подразумевать.
— В Вас студентки влюблялись?
— Конечно. Я же был студентом.
— Нет, не тогда. Сейчас, Ваши нынешние студентки?
— Это Вы у них спросите. Судя по тому, как они сдают зачёты, никакой влюблённости — ни в науку, ни в профессора.
— Отчего люди не летают?
— Кто сказал, что не летают? Ещё как. Только не всегда знают об этом. Потому что не верят в свои возможности. А может, наоборот, доверчивые очень. Им сказали: люди не летают, они и поверили.
— И напрасно?
— Конечно. Ничего нельзя принимать на веру.
— Это и есть атеизм?
— Да. «Самая жестокая из религий». Кажется, у вас я это и вычитал.
— Вы ещё на память жалуетесь. Польщена, нет слов. Скажите, а когда человеку время подводить итоги прожитого?
— Никогда не рано. Но бывает поздно.
— Что делать, чтобы не опоздать?
— Разговор пошёл по кругу. На вопрос, что делать, я уже отвечал. Наблюдайте.

Учёного пыталась расспросить Наталья АСТАХОВА. 

Доп. инфа:
Cлов: 979
Время: ~17 минуты
Сложности: нет