Заголовок: Неисправимый оптимистИнтеллигентный, мягкий Игорь Михайлевский, словно живая иллюстрация классического пособия по музыке, — именно таким и представляешь себе дирижёра. Он смотрит своими печальными глазами с какой-то детской надеждой и спрашивает: «Неужели Крым — какое-то роковое место для музыкантов?! Не может такого быть!»Мне искренне хочется обнадежить Игоря — ведь Крым просто земля обетованная для художников, литераторов. Наступит и для музыки в Крыму эпоха Ренессанса, коль есть такие энтузиасты, как он.Выпускник одной из лучших на Украине — Донецкой консерватории им. С. Прокофьева, причём с красным дипломом и направлением в аспирантуру, предпочёл приглашение в Крым продолжению учёбы — и вот уже двенадцатый год самозабвенно и бескорыстно служит музыке.— Слушай, когда твой друг Караманов писал свои евангельские симфонии, было другое время. Почему же сейчас, когда вроде ко всему православному, настоящему, великому такой интерес, — почему мой хор здесь никому не нужен? — допытывается Игорь, в очередной раз вопрошая, скорее, в пустоту, нежели надеясь услышать ответ.Он работал в коллективе Владимира Николенко, а затем, почувствовав, что может и должен, создал свой коллектив — Крымский камерный Хор. Чего это стоило, знает, кроме него, по-настоящему только жена Инга — подлинный соратник и настоящий друг, тоже музыкант, тоже выпускница Донецкой консерватории, с первого дня и до сего исполняющая библейскую заповедь: «Несите бремена друг друга»…За шесть лет существования коллектив, который до сих пор не обрёл статуса профессионального, впервые в Крыму исполнил: «Всенощное бдение» Рахманинова, концерт для хора «В молитвах неусыпающую» Рахманинова, фрагменты «Литургии Святого Иоанна Златоуста» Петра Чайковского, «Запечатлённого ангела» Шедрина, музыку к трагедии А. К. Толстого «Царь Фёдор Иоаннович» Георгия Свиридова, Литургию Стеценко, сложнейшие произведения Свиридова, Фалика, Бернстайна и многих других авторов. Хор записал и выпустил два компакт-диска: «Всенощное бдение» С. Рахманинова и «Музыка русских композиторов XX века». Три года назад Крымский Камерный Хор стал обладателем серебряной медали международного конкурса в Германии, в 2001 году — бронзового диплома в Бельгии. Было триумфальное турне с лучшими хорами мира по Франции (где, кстати, Михайлевского признали лучшим дирижёром престижного фестиваля в Марселе), Италии, Испании, Швейцарии. Только в 2001 году хору аплодировали в Париже, Лионе, Марселе, Рене, Тулоне, Милане, Генуе, Страсбурге, Генте и многих других городах Европы. Мастерство исполнителей настолько пленило скрупулезных немцев, утонченных французов и взыскательных итальянцев, что Крымский камерный хор получил приглашения на фестивали на несколько лет вперед без всяких предварительных отборов.- Неужели никто не понимает, что мы ведь представляем не себя, даже не Симферополь, а всю нашу республику, Украину, искусство, культуру, если хотите, и политику тоже, и довольно достойно представляем? - обращается он снова ко мне. - Не зря ведь мне звонил посол Украины в Бельгии и поздравлял с успешным выступлением на конкурсе. На одном из концертов в Страсбурге, где присутствовали депутаты Европарламента, один из депутатов сказал: «Вы своим искусством, возможно, делаете больше, чем политики».Слушаю Михайлевского и думаю: как нелепо - у довольно никчемной футбольной команды есть школа подготовки, база отдыха, тренировочные поля, без проблем зарубежные поездки, а она представляет Крым - хуже некуда. А вот здесь достойнейшее представление культуры, жизни, политики, в конце концов, Крыма - и никому до этого дела нет. Невольно вспоминается: «Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью».- Знаешь, как обидно, когда чувствуешь, уверен, что здесь, у нас в Крыму, можно сделать фестиваль не хуже, чем в Милане, а ничего не получается только потому, что чиновникам не до этого!- Знаю, Игорь, ох как знаю - и музей уникальный христианский им так же нужен как твой хор, и многое другое. Солдат, то есть, извините, министр спит, а служба идет!Он неисправимый оптимист, этот молодой талантливый человек.- И все-таки Бог не оставляет и люди добрые есть, - улыбается Игорь. - Хор нашел пристанище в краеведческом музее, Реском по делам семьи и молодежи Крыма чем может помогает.Слушаю, а сам думаю: может, еще какое-нибудь автотранспортное предприятие окажется культурнее Министерства культуры?Михайлевский смотрит на часы - у него сейчас репетиция в комнате, соседствующей с христианским музеем и, сам себя ободряя, говорит:- Ничего, наступят иные времена, и мы исполним произведения Караманова Камерным хором и Крымским молодежным симфоническим оркестром на крымской земле в рамках Международного фестиваля хоровой музыки...Юрий КОГОНАШВИЛИ.Время: 20 мин.Сложность: нетСлова: 644