Заголовок: От Тухманова до хард-рокаУслышал недавно на улице песню со словами: «Средь подлости и предательства, и суда на расправу скорого есть приятное обстоятельство - я люблю тебя, это здорово...» Она меня поразила. А потом прозвучала другая, со словами: «… И если я живу на свете, то только лишь из-за мечты – мы оба, как слепые дети, пойдем на горные хребты, туда, где есть лишь только грезы, в край самых белых облаков, искать увянувшие розы, уснувших мертвых соловьев.» Песни меня поразили. Прежде всего словами. Но и музыкой, и исполнением. Я раньше не слышал ничего подобного. Увлекался только джазом и хард- роком. Расскажите о песнях и об исполнителе, пожалуйста. И напечатайте слова второй песни.Николай ХАРИТОНОВ.Евпатория.Вы слышали Николая Носкова. Этот певец первым в составе группы «Парк Горького» осуществил прорыв на Запад. Его песня «Bang» занимала неоднократно первые места в радио-хит- парадах Америки, видеоклип был третьим в чартах MTV, а альбом «Gorky Park» занял 81-е место в списке двухсот самых популярных альбомов журнала «Billboard». Ни прежде, ни после этого ни одной группе или музыканту из России не удавалось ничего подобного. Он одинаково проникновенно исполняет песни популярных современных композиторов и настоящий западный хард-рок. Песни, которые вы слышали, Николай, вошли в альбом Николая Носкова «Дышу Тишиной», записанный с академическим камерным оркестром «Musica Viva». «Это здорово» - песня на стихи Игоря Брусенцова, поэта, с которым певец работает уже много лет, музыку написал он сам. Вторая песня, о которой вы спрашиваете, - «Романс» на стихи Николая Гумилева, положенные на музыку Анатолием Бальчевым.Вот эти стихи, написанные в 1917 году в Париже:Однообразные мелькаютВсе с той же болью дни мои,Как будто розы опадаютИ умирают соловьи.Но и она печальна тоже,Мне приказывая любовь,И под ее атласной кожейБежит отравленная кровь.И если я живу на свете,То лишь из-за одной мечты -Мы оба, как слепые дети,Пойдем на горные хребты,Туда, где бродят только козы,В мир самых белых облаков,Искать увянувшие розы!И слушать мертвых соловьев.Родился Николай Носков в 1956 году в городе Гжатске.- Там Гагарин родился, и - я! Улетели - каждый в свою сторону: он первый - в космос, я первый - в Америку!Николай - самоучка. Самостоятельно научился играть на гитаре, на фортепиано, на барабанах. В армии играл на трубе. Нотной грамотой овладел тоже самостоятельно. Пытался поступить в Гнесинское училище, но, получив признание педагога: «Мне нечему тебя научить. Ты все умеешь», остался без официального музыкального образования. Без московской прописки и «корочек» об образовании был принят в ВИА «Ровесники», потом полгода проработал в ВИА «Надежда», исполнявшем песни Александры Пахмутовой. В 1980-м произошла знаменательная встреча с Давидом Тухмановым. С его помощью была создана рок-группа «Москва», просуществовавшая недолго: революционный по тем временам рок-проект, непривычные для советского уха гармонии и сложные аранжировки в сочетании с «буржуазно- капиталистическим» вокалом Николая Носкова опередили время. После этого прошел хорошую школу и отличную языковую практику в валютных ресторанах. С 1988 года началась эпоха группы «Парк Горького»: во времена «глобального потепления» в отношениях с Западом появилась возможность создать группу, способную «пробить» Америку». Не просто выехать на несколько концертов, а по-настоящему конкурировать на западном рынке. Созданием группы занялся Стас Намин, пригласивший в новый проект Николая Носкова. Здесь Николай продемонстрировал знание английского языка и умение петь почти без акцента. Группа была приглашена на работу в США. Вернувшись на родину, Николай во время многочисленных гастролей осознает, что петь в России по-английски бесперспективно: русский человек любит слушать слова. Его перестал трогать хард-рок, и он пришел к выводу, что надо начинать новый период творчества. В 94-м году он записал две баллады с камерным оркестром: «Романс» на стихи Гумилева и «Зимняя ночь» на стихи Пастернака. Потом ему передали стихи парня, отбывающего срок в тюрьме. Они понравились, и родилась песня «Дышу тишиной». Написал музыку к стихам Игоря Брусенцова - «Это здорово». С Алексеем Чупанским написал текст песни «Доброй ночи». И пошло-поехало...Его публика – мыслящие люди. Его творчество формирует вкус к слову и музыке.Прошедшим летом Николая Носкова тепло принимали крымчане. У него остались самые благоприятные впечатления о публике в Ялте, Керчи, и он обещал вернутся с новыми концертами, с обновленным репертуаром.Время: 30 мин.Сложность: нетСлова: 658