Заголовок: СТЕПАНОВ Владимир Дмитриевич
Вчера мы попросили в редакционной канцелярии личное дело Владимира Дмитриевича. Чтобы писать некролог. «У него же в мае день рождения, и разве уже юбилей?» — спросила сотрудница канцелярии. Она думала, что готовим приветственный адрес. Потому что в смерть человека, которого любишь, поверить очень трудно. А Володю любили.
Из автобиографии В. Д. Степанова: «Я родился 9 мая 1935 года в г. Витебске в семье работника железной дороги. Мать была арестована органами НКВД в 1937 г. и погибла. Отец погиб во время войны в Освенциме (был схвачен немцами в Витебске). Воспитывался в детдомах Витебской области. В 1955 году окончил с золотой медалью среднюю школу и поступил на факультет журналистики МГУ».
Дата рождения, которую Владимир Дмитриевич указывал во всех официальных документах, на самом деле не соответствует действительности. Точной даты никто из окружающих сироту не знал. Он рассказывал, что в день Победы с другом, тоже детдомовцем, они решили, что этот день будут считать своим днём рождения…
В «Крымской правде» Владимир Дмитриевич работал с 1970 года, корреспондентом, заведующим отделом, заместителем редактора газеты.
Каким он был? Вот строки из характеристики, утверждённой на партбюро в феврале 1986 года: «Квалифицированный, грамотный журналист, свободно владеет всеми газетными жанрами, но особенно тяготеет к критическим выступлениям… Вместе с тем в поведении и высказываниях допускает излишнюю категоричность и неохотно соглашается с мнением товарищей, продолжая упорно отстаивать свою точку зрения. Самокритичен в оценке своих поступков, однако при обсуждении явно неправильного поведения товарищей пытается найти смягчающие обстоятельства и тем самым снизить остроту вопроса».
За то, наверное, и был любим: к себе требователен, к окружающим снисходителен. Не очень удобный, так как принципиален был до щепетильности. И в то же время мягок, интеллектуален, добр. И очень уязвим, и как-то по-детски беззащитен, чист, почти наивен, особенно в житейских, бытовых вопросах.
Он любил Крым, исходил все леса и горы. Любил и хорошо знал поэзию, сам писал стихи. В его столе, в памяти компьютера остались стихотворные строки, нигде не опубликованные. Может быть, не место стихам в некрологе, но мы хотим, чтобы вы узнали чуть больше о нашем товарище, которого мы потеряли, о журналисте, имя которого вы привыкли видеть под публицистическими материалами.
Подзаголовок: Вкусы
Сытая душа попирает и сот,
а голодной душе всё горькое сладко.
Библия, Притчи, гл. 27, стих 7.
О вкусах, говорят, не спорят.
Одним хоть мёда принеси,
они ещё с тобой повздорят:
о мёд, мол, вымажешь усы…
Они, видать, давно отъелись,
и с поварами вечно брань.
Им сладкое уже не прелесть,
а кислое тем паче дрянь.
И лишь голодный будет счастлив
за чёрствый, с горечью, кусок.
К тому же он у нас запаслив:
кусок-то этот съест и впрок.
Выражаем глубокие, искренние соболезнования жене Владимира Дмитриевича Светлане и сыну Валерию. Скорбим вместе с ними о невосполнимой потере. Память о нашем друге навсегда сохранится в наших сердцах.
КОЛЛЕКТИВ «КРЫМСКОЙ ПРАВДЫ».
 

