Заголовок: Женщина - мечта поэта
Лид: О владелице курорта Суук-Су, Ольге Михайловне СОЛОВЬЁВОЙ, даме немыслимо богатой, в дореволюционном Крыму ходили самые разные слухи. Южнобережные сплетники представляли её то самодуркой, то несчастной вдовой, то железной леди, но все, в конце концов, искали её дружбы и её денег.

Подзаголовок: Любовь и деньги
Состояние Ольга Михайловна получила в наследство от своего гражданского мужа, железнодорожного инженера-мостостроителя Владимира Ильича Березина. Их встреча напоминает немногие романтические чеховские истории. Березин познакомился с Ольгой Соловьёвой в одну из зим во время постройки железной дороги где-то под Донецком. Из-за сильной снежной бури его поезд застрял на несколько недель. Именно тогда он влюбился в одну из дочерей начальника станции, девушку исключительной красоты. Когда же наконец он смог ехать, то просил отца девушки отпустить к нему на службу дочь, заплатив ему крупную сумму денег. По другой версии, девушка была дочерью жиздринских купцов второй гильдии. Существует и крымская легенда: «Она в молодости пришла работать к барину на курорт «Суук-Су». Красива она была необычайно. Барин влюбился в неё без памяти, женился, а умерев, оставил ей громадное состояние».
Строительство курорта было в самом разгаре, когда Березин скончался, оставив Соловьёвой двухмиллионное наследство, шикарный курорт, маленькую дочь и кучу проблем, связанных с оформлением наследства и ведением курорта.
Пользуясь репутацией и известностью мужа, Соловьёва была принята в кругах высшего общества Крымского побережья, взыскательность которого не уступала столичной, и смогла с блеском справиться со всеми трудностями. Её практические способности сделали курорт Суук-Су самым знаменитым.

Подзаголовок: Мадам Миллионерша
Высокого роста, с чёрными как смоль волосами, со свежим румяным лицом, Ольга Михайловна воплощала собой особую красоту русской женщины. Она любила дорогие меха и драгоценности, охотно показывалась в шикарных нарядах, которые потом дарила своим приятельницам. В театр или оперу она часто приходила после первого акта, а после ванны обдавала себя болгарским маслом из роз. Что касается еды, она любила сельди и устрицы с шампанским и винами из собственного погреба. Вот как описывает её современница: «У Ольги Михайловны и речь, и походка, и движения были медлительны, никогда никакой суетливости и всегда приветливая улыбка, приветливое слово для всех. И была она ещё очень хороша собой — высокая, дебелая, с царственной поступью. Неизменно в день своих именин Ольга Михайловна объявляла всех жителей курорта своими гостями. Ели, пили сколько душе угодно. Шампанское лилось рекой, и никаких счетов. Устраивались всевозможные развлечения, вечером запускался сказочный фейерверк. Играл на эстраде оркестр. А сама Ольга Михайловна, в боярском костюме, в кокошнике, усыпанном жемчугами, выступала павой, расточая свои улыбки и слова приветствий. Ежечасно поднимались бокалы и дружное громкое «ура» разносилось по всему Суук-Су».
Щедрость этой дамы была известна: если кто-либо восхищался какой-нибудь её вещью, то на следующий день он получал эту вещь в подарок — по восточному обычаю. Однако безумной меценаткой её назвать было трудно. Несколько тысяч она выделила на содержание земской школы в Гурзуфе, ещё несколько на постройку санатория «Яузлар» на 45 коек. Вдруг, движимая дружескими чувствами к Антону Павловичу Чехову, Соловьёва собралась финансировать постройку в Суук-Су биологической станции, с идеей создания которой Чехов тогда к кому только не обращался. На содержание станции она собиралась выделить триста тысяч рублей и присвоить ей имя В. И. Березина. Но, видимо, посчитала это расточительным и отказалась от своего решения, даже не чувствуя угрызений совести перед Чеховым. Разве она уже не дала ему пять тысяч рублей для его санатория и не подарила бронзовую статуэтку, изображавшую свистящего юнгу, работы В. Щеблевского (которая всё ещё стоит на письменном столе А. П. Чехова в его доме-музее в Ялте)? Во всяком случае, их дружеские отношения от этого нисколько не пострадали.

Подзаголовок: Газетный фельетон
Жизнь О. М. Соловьёвой, как яркой и неординарной личности, была постоянно под прицелом ялтинского общества. Её романы и увлечения становились темой светских сплетен, а некоторые эпизоды обрели форму анекдота. В 1906 году газета «Крымский курьер» писала: «Говорят, по распоряжению суда у госпожи Соловьёвой была до решения о наследстве отобрана шкатулка с ценными бумагами на сумму около двух миллионов рублей. Отвезти эту шкатулку в Ялтинское казначейство должен был судебный пристав. В душе обладательницы миллионов родились сомнения — как бы они не исчезли в дороге. Не долго думая, Соловьёва усаживается в один экипаж с приставом. Поехали. Пристав держит шкатулку в руках, а Соловьёва зорко присматривает за ним. В пустынной местности пристав начинает ёрзать на месте и беспокойно оглядывать окрестности. Госпожа Соловьёва задаёт вопрос: «Чего вы крутитесь?» — «А, ищу места в кустах поудобней...» Не успел пристав окончить фразу, как мадам приставила к его виску револьвер со словами: «Попробуй, попробуй...» Так и доехали чуть ли не до Ялты, где перепуганный пристав наконец смог объяснить, что ему кусты нужны были вовсе не для того, чтобы спрятаться с миллионами, а совсем для особых и мирных целей...»

Подзаголовок: Богатая вдовушка
Что касается личной жизни Соловьёвой, то можно сказать, что между 1901 и 1904 годами она — в расцвете своей красоты — находилась в окружении четырёх мужчин, желающих составить ей партию. Все они сделали свой выбор (правда, не в её пользу): Чехов и Куприн в 1902 году, Вишневский в 1905-м, Бунин в 1906-м. Впрочем, Ольга Михайловна как будто не испытывала особой страсти к кому бы то ни было, разве только к своей дочери и к своему курорту. Около неё находился преданный Федерико Паладино, поступивший на службу к ней в качестве скрипача и дирижёра оркестра в Суук-Су. Степень близости между Ольгой Михайловной и Федерико неизвестна, но их общение явно выходило за рамки отношений хозяйки и слуги. Однако он тем не менее оставался ей слугой.

Подзаголовок: Почти легендарная история
В 1916 году курорт Суук-Су переживает свой последний расцвет. Этому способствовал приезд семьи Шаляпина. Дочь Шаляпина, Лидия Фёдоровна, описала это лето в своих воспоминаниях: «Мы снимали прелестную виллу, которая стояла высоко над морем, откуда открывался вид на весь залив. В середине самого пляжа мысом выступала знаменитая Пушкинская скала-полуостровок. Пушкин на этой скале, собственно, никогда не бывал, а название своё она получила из-за волн, яростно разбивавшихся об неё и производивших звук пушечного выстрела. Отец любил взбираться на Пушкинскую скалу и там полежать на солнышке и предаваться мечтам. Вот там-то и запала ему эта мечта. А мечта превратилась в твёрдое решение эту скалу приобрести, построить на ней «дворец», куда со всех концов России будут съезжаться талантливая молодёжь, художники, писатели, музыканты, актёры и певцы, чтобы проводить там лето, не заботясь о хлебе насущном, о завтрашнем дне, чтобы могли там работать и творить в спокойствии. А посередине «дворца» чтобы была башня, на макушке которой будет жить он сам».
В первый же раз, когда Шаляпин заикнулся о продаже ему Пушкинской скалы, Ольга Михайловна смерила его с ног до головы удивлённым взглядом и просто ничего не ответила. Потом недовольно бросила: «А ты, Фёдор Иванович, хотел бы, чтобы посередине твоего имения кто-нибудь выстроил бы дворец или даже избу?»
Но вот однажды Соловьёва решила большой компанией вместе с Шаляпиными и итальянскими музыкантами поехать к рыбакам, жарить на кострах кефаль и печь картошку и вообще — повеселиться. Вечерело. Солнце уходило за горы, и незаметно выплыла луна, пронзительно яркая, как только это бывает в Крыму. Шаляпин о чём-то задумался, прислонился к дереву и… запел. Полились грустные русские мелодии, щемящие душу, такие простые, такие глубокие, о горе-горюшке людском. Ольга Михайловна сидела, напряжённо выпрямившись, по лицу её катились слёзы, и она их не замечала. Наступила тишина. И вдруг Соловьёва встала: «Фёдор Иванович, твоя скала!»
Позже, в Париже, Шаляпин, вспоминая Пушкинскую скалу, писал: «Мечту мою я оставил в России разбитой. Недавно я с грустью наткнулся на один её обломок. В одной лондонской газете была напечатана фотография какого-то замка, а под ней была подпись: «Подарок Советского правительства Ф. И. Шаляпину». Присмотрелся: проект замка, выработанный архитектором по моему заказу. Вероятно, он где-нибудь его выставил, и вот — «подарок Советского правительства!»

Подзаголовок: Крушение
После прихода большевиков к власти курорт подвергся обыску. В поисках драгоценностей сломали мраморные плиты в вестибюле «Казино». Соловьёва ищет помощи у хорошего знакомого — инженера Феликса Шанцера. Откуда ей было знать, что он стал агентом большевиков? Шанцер с одним своим сподвижником вывезли драгоценности Ольги Михайловны — целый гарнитур бриллиантов — в Константинополь. Всё это когда-то стоило не менее десяти миллионов рублей. За них они выручили лишь десятую долю, разделили барыш между собой, ничего не оставив хозяйке. Тогда Соловьёва обращается к своему близкому другу Паладино, вручает ему пачку облигаций китайского займа на сумму сто тысяч итальянских лир. Паладино отправляется в свою родную Геную с обещаниями устроить дела Соловьёвой. Но, естественно, он больше не вернулся, а деньги оставил себе.
Всё это подорвало здоровье Ольги Михайловны. Она составляет подробную оценку всех построек на курорте, включая обстановку, — итогом явилась сумма около трёх миллионов рублей. По-видимому, Ольга Михайловна собирается продать курорт, — но кому?
В ноябре 1920 года лопнула последняя надежда, генерал Врангель покидает Крым. В ялтинском порту Ольга Михайловна появилась, когда трап последнего корабля был уже снят, и её подняли через борт. Она приехала в одном платье, ничего не взяв с собой, даже сумки. Так она с дочерью и зятем спаслась на последнем пароходе. От этой травмы Ольга Михайловна никогда уже не оправилась. Потеря отечества, его трагическая судьба лишили её здоровья. Она заболела душевной болезнью и 24 марта 1935 года скончалась в санатории в Швейцарии. До конца жизни ей всё мерещилось, что большевики её преследуют.
(Использованы материалы из статей Георгия Соловьёва «Суук-Су». Журнал «Наше наследие», 1998, № 47.)

Марина ТАРХАНОВА

Доп. инфа:
Cлов: 1430
Время: ~20 минуты
Сложности: нет