Заголовок: ЮРИЙ ГУЛИТОВЛид: Родился в Севастополе.В 1984 году окончил Симферопольское художественное училище им. Н. Самокиша,в 1991 году – Харьковский художественно-промышленный институт по специальности «Графический дизайн».Вторая премия на выставке «Дизайн–94»Гран–при в номинации «Знаки и логотипы», диплом в номинации «Шрифты» на Международной биеннале графического дизайна «Золотая пчела–3»Диплом в номинации «Плакаты» на Международной биеннале графического дизайна «Золотая пчела–5»Член Союза художников Украины, член Союза дизайнеров России. Юрий Гулитов — мастер Ее Величества Буквы. Его работы не раз заставляли завистливых дизайнеров Москвы не спать длинными зимними ночами, потому что...Вроде бы, Гулитов делает то же самое, что и другие дизайнеры — фирменные знаки, логотипы (крымчане помнят его по логотипу севастопольского рекламного агентства «Ода»), рекламные буклеты, плакаты, макеты журналов и газет... Однако, по признанию коллег—дизайнеров, он каждый раз решает некую «сверхзадачу». Все его работы — это полигон для экспериментов с новыми начертаниями шрифтов. Создание новых, современных кириллических шрифтов — вот его страсть.Каждый профессионал графического дизайна неизбежно сталкивается со спецификой «русского» шрифта. Наш шрифт, в отличие от гармоничного латинского, имеет выпадающие из модуля буквы З, Ю, Э, Ж, У, Ф. Помнится, измученные дизайнеры восьмидесятых нелепо взывали к переходу на латинские шрифты. Predstawljaete, что бы началось? Тогда группа русских шрифтовиков во главе с Владимиром Ефимовым начала беспримерный подвиг по адаптации, «переводу» на русский язык мировых гарнитур. А Гулитов пошел другим путем. Он исследовал шрифтовые ресурсы, дремлющие в народных массах. Уличная среда, заборные надписи, детские каракули — все трансформируется и превращается дизайнером в изысканные шрифты, хранящие отголоски шума родного города.Московские журналисты, пишущие о дизайне, сравнивают Юрия Гулитова с футуристами начала прошлого века. Он также ищет в графическом дизайне новые формальные приемы, понятные всем. Нам же приятнее всего, что Гулитов – наш земляк. Наш человек в Москве.Время: 10 мин.Сложность: нетСлова: 277