Заголовок: «С голосом сейчас хорошо у всех, а вот со слухом плохо»Лид: Как мы уже сообщали, недавно гостем «Крымской правды» был известный публицист, спецкор «Известий» Эдвин ПОЛЯНОВСКИЙ. Беседа с коллегой была непринуждённой и довольно долгой, нас интересовали и узко профессиональные вопросы, и проблемы, которые касаются всех, как пишущих, так и читающих, всех, живших ранее в единой стране, а ныне разделённых границами, но не ставших от этого более далёкими и менее взаимопонимаемыми.Эдвин Поляновский — живой классик нашей журналистики, хотя он категорически возражает против таких ярлыков и определений. Но куда же денешься, если на журфаке университета по его статьям нас учили писать, на его примере учили, как нужно вести журналистское расследование, а его популярность, значимость и весомость его слова вызывали белую, да не всегда и белую зависть коллег.Наверное, на многие вопросы, которые не могут задать ему, человек пишущий отвечает своими публикациями, своим творчеством. А зная, что сейчас наш читатель не всегда может знакомиться с российской прессой, не всегда имеет возможность получать информацию из первых рук, мы сегодня приводим цитаты из очерков Эдвина Поляновского. В них — ответы на то, что нас интересует. Выраженные так, как он считал нужным выразить. Короче говоря, пользуемся первоисточниками.Подзаголовок: О коллегах и деле«В „Известиях“ меня всегда окружали Личности. Татьяна Тэсс, Евгений Кригер, Анатолий Аграновский, Нина Александровна, Савва Морозов. Мне было тридцать, а легендарному Кригеру за шестьдесят, когда он, действительно великий, подарил мне свою книгу с надписью „С уважением и робостью“. Личности, интеллигенты… Если и было везение в моей журналистской жизни, то это — они.Среди новых журналистов появились талантливые люди. Их немного, но их никогда и нигде не было много. Наверное, их и не должно быть много. Кому-то из них, видимо, пора воспроизвести ту надпись на книге — уже от себя.Что ещё важнее, в самое последнее время пришли доброжелательные молодые люди, я узнаю их.Это внушает надежду: „Жизнь продолжается“ (26 мая 2001 года, „Известия“).Наверное, логично было бы предположить, что маститый публицист, мэтр, теперь сам учит молодую поросль, готовит смену. Оказывается, нет. И никогда никого ничему не учил. Считает, что нынешние молодые сами могут его научить. И книги не издаёт в России, хотя предложения есть и весьма заманчивые. Потому что не хочет, чтобы его сочинения соседствовали на книжных прилавках с той массой макулатуры, которой эти самые прилавки ныне завалены. Вот в Париже издана книга его о Мандельштаме, а в России, видимо, не будет. Обидно? Конечно. Читателям, во всяком случае, хотелось бы читать настоящее. Но у публициста своё мнение на этот счёт. Имеет право.Как он сам пришёл в „Известия“?«В ту пору провинциальному беспартийному человеку попасть в „Известия“ было чрезвычайно трудно. „Можете ли вступить по прежнему месту работы в кандидаты в члены партии?“ — спросили меня в отделе кадров. — „Могу, но не буду“.Оформляли — год. Публиковали охотно, но не брали» (12 марта 2002 г. «Известия»).Тогда он спросил, ответив вопросом на вопрос о партийности: «Вам журналисты нужны или члены партии?» Те, кто жил и работал в те строго партийные времена, хорошо понимают, что такой „безумный“ вопрос был чреват грозными оргвыводами. Но они не последовали. И последовало приглашение в „Известия“, где и проработал более тридцати лет, где и до сих пор является одним из самых активных штыков.Подзаголовок: Кстати, о принципахА как с партийностью? Да никак. Так и не был членом партии, хотя многие «коммунистические принципы» мне симпатичны, особенно сейчас, — говорит Эдвин Поляновский. И его приезд в Крым был связан, в частности, с политическими событиями, происходящими на полуострове накануне выборов.«…А как оказался моим подопечным Леонид Иванович Грач, молодой перспективный политик? Просто. Он единственный из обкомовского руководства не бросил партийный билет и был проклят своими недавними единоверцами.- Я так не могу. Как же я людей брошу, сто тридцать тысяч человек в партии – старики, участники войны, это что, шутка?С тяжелейшим повторным инфарктом он оказался в больнице. Я вступился не за коммуниста. За человека, которого распознал, надо сказать, не сразу и который оказался в своих убеждениях и поступках мужественным. Когда он выкарабкался из больницы, его снова чуть не погубили, предположив денежное место, но деньги-то, как оказалось, были ворованные у государства. Хорошо, что Грач вовремя увидел это.Он побывал на вершине власти, и власть его не испортила. С другой стороны, пойдя против течения, он испытал убийственное давление власти на себе, и это дает уверенность, что когда-нибудь, получив власть снова, он не употребит ее во зло».Это строки из статьи Эдвина Поляновского «Быть свободным, вступаться за слабых», опубликованной в «Крымской правде» 13 января 1994 года. Судите сами, по прошествии стольких лет, утратили ли они актуальность.Быть свободным — это значит не поддаваться на посулы, не впадать ни от кого ни в какую зависимость. Трудно? Ещё как. Практически не выполнимо. И чревато. Для свободного прежде всего. Чем? Отсутствием благ, удобств и прочего. Например, та же квартира. Когда Поляновского брали в «Известия», на вопрос о жилье, он ответил «есть», резонно решив, что бесквартирному труднее устроиться, редакция ещё сто раз подумает, прежде чем повесит на себя очередную проблему, хватит и того, что беспартийный, так ещё и бесквартирный. И решал он вопрос жилья в столице больше 20 лет. В своей статье «Главные», опубликованной в «Известиях» в марте нынешнего года, Поляновский рассказывает о двух главных редакторах этого издания, с которыми ему довелось работать. В этом же материале — и о его жилищной проблеме.«Важней всего в этом повествовании — моя квартира, которую я, наверное, давно бы мог получить.Всё думал: напишу что-нибудь большое и хорошее, тогда и подам заявление на квартиру. Мама обменяла квартиру в районом городке на комнату в Москве — 14кв. м. Там и жили. Много лет спустя я получил квартиру, от которой отказались молодые репортёры: 16 кв. м, блочный дом, под окнами трамвайная линия, напротив — мукомольный завод.Мы писали объявления, менялись, доплачивали в течение 20 лет, пока не образовались две полноценные квартиры для съезда поближе к редакции. Почти два года документы валялись в Моссовете.Неожиданно помощь предложил Толкунов (бывший главный редактор «Известий» — Н. А.).Лев Николаевич лежал в больнице. Болел тяжело, мучительно. Я пытался навестить его, но Мария Алексеевна, жена, не разрешала: «Он плох, не хочет, чтобы его видели таким. Попозже».— Пожалуй, я смогу помочь вам, — голос по телефону был слабый. — В Моссовете работает человек, которого я в своё время крепко выручил. Спас, можно сказать! Зам. пред. Моссовета. Скажите мне ваши данные. У вас ведь отец погиб. Пропал без вести? Всё равно — погиб. Когда, как?— Не надо. Это только вас волнует. А государство никогда…— Вы не понимаете, это очень важно. Звоните.— Звоню:— Не смог пока связаться. Я не свободен, вертушка только у зав. отделением. Как это не надо? Надо.Наконец:— Всё в порядке. Он обещал, он поможет. Звоните ему.Не без труда дозвонился. Голос ответил жёсткий, резкий, человека чрезвычайно занятого.— В чём дело? Ну и что, а при чём здесь я? Толкунов? Какой Толкунов? Ну, звонил, ну и что? А при чём здесь Толкунов, кто он и что он? — собеседник бросил трубку.Всё образовалось само собой. Моссоветским чиновникам надоели известинские ходатайства под сукном. Мы съехались.Я позвонил Толкунову.— Поздравляю! — голос был ещё слабее. — Ну как, помог мой звонок?— Именно вы. Если бы не вы…— Ну вот, видите? Я же говорил вам! Всё-таки помнят меня! Помнят!.. — Лев Николаевич даже рассмеялся как-то по-мальчишески:— Помнят, а?Через несколько недель он скончался».Подзаголовок: Здесь и сейчасЕсть ли у журналиста Поляновского свой читатель? Вопрос, мягко говоря, наивный. В ответ на его публикации письма приходили мешками. О герое-подводнике Маринеско газета писала семь раз, и всё-таки добились, восстановили доброе имя легендарного героя.А журналист стал настоящим героем в глазах настоящих военных, а не тех, кто катал на него «телеги» в высокие инстанции.Его публикациям удавалось вернуть доброе имя многим очернённым и оклеветанным — его профессиональное кредо. Как же при этом не быть у него своему читателю.И всё же… По мнению сегодняшнего Поляновского, сейчас и спецкоры не нужны, потому что о человеке никто не пишет, он, просто человек, никому не интересен. Интересны слухи, сплетни, прочая дребедень. Раньше работать было труднее, но интереснее. «Нет смелых журналистов, есть смелые редакторы. Главный редактор говорил с грустью и пониманием: — Опять написал не о том, но публиковать это надо».Хотя было и не раз, когда готовые материалы до газетной полосы не доходили. Например, о певце Козине, о писателе Быкове, о генерале Деникине, о следователях Иванове и Гдляне. Отклонялись материалы под всякими предлогами: ещё не время, не сейчас, потом, подождём…Но уж если выходили! «Раньше, — вспоминает публицист, — если материал проходил, все на ушах стоят. Сейчас могут и «не заметить». С голосом сейчас хорошо у всех, со слухом плохо. За 10 последних лет практически никакой официальной реакции на публикации. А читательская реакция — непредсказуема».Да уж, как наше слово отзовётся, мы никогда спрогнозировать не можем. Особенно обидно — если никак. И то ещё обидно мастеру, что наша прежняя журналистика в нашем традиционном понимании этого ремесла отмирает, уходит, а то, что приходит ей на смену, заморское, американизированное, вряд ли у нас приживется.Но мы живём здесь и сейчас. Задумываясь о прошлом, заглядывая в будущее, мы болеем сегодняшними болями. Самые честные из нас пропускают происходящее через своё сердце, облекают в плоть газетных строк.В августе прошлого года «Известия» публикуют статью Эдвина Поляновского «Ваш сын и брат» о погибших на Чеченской войне псковских десантниках.«Не бывает так, чтобы противник выскакивал в таком количестве — около 2500 человек! — неизвестно откуда. Да, они шли из Шатоя. Помните победные реляции командования о том, что без потерь был взят Шатой? Судя по всему, бандиты были не выбиты из Шатоя, а отпущены — тоже без потерь. Важный вопрос: а куда девались они после боя с псковскими десантниками — их ведь оставалось более полутора тысяч? Да туда же и ушли, куда хотели, — в Аргунское ущелье. Растворились. Теперь где-нибудь воюют по другим схемам и планам.— Да почему же вы не верите, что боевики выкупили у наших военачальников этот коридор? — спрашивали меня во Пскове военные и гражданские, специалисты и обыватели.Не то чтобы не верю. Не хочется верить.Хотя… Вспоминаю самые страшные телекадры из Чечни. Не расстрелы наших ребят, не горы трупов, не отрезанные головы на снегу. Нет, другое. В сумерках, в леске, наш офицер выгружает из крытого кузова машины оружие, боеприпасы и передаёт из рук в руки чеченскому боевику. Наш офицер что-то обещает ещё и после делового прощания просит уходящего боевика: «Только передай своим, чтоб в офицеров не стреляли». Боевик молча удаляется, и офицер громко повторяет вдогонку: «Только в офицеров не стреляйте, слышишь?» — «Да», — в ответ.Деньги получены, убивайте моих солдат, сколько хотите. Самое чудовищное: на эти телекадры никто из высоких чинов не отреагировал.Наверное. Не исключаю. Всё могло быть».За этими строками — гражданская позиция журналиста. Он живёт здесь. И сейчас.Наталья АСТАХОВА.Фото Марка ЯБЛОНСКОГО.
Доп. инфа:
Слов: 1717Время: 1:15
Сложность: средняя